direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 63 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh terpidana, telah memutus perkara terpidana: nama : dr. bastian zulkipli, b.arch., m.arch. bin zulkipli; tempat lahir : pangkalpinang; umur/tanggal lahir : 76 tahun/6 juni 1949; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : lndonesia; tempat tinggal : jalan dusun mudel desa air anyir, kecamatan merawang, kabupaten bangka, provinsi kepulauan bangka belitung; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pangkalpinang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; atau ketiga : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri pangkalpinang tanggal 3 agustus 2022 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dr. bastian zulkipli, b.arch., m.arch. bin zulkipli secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 "menggunakan surat palsu” sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan alternatif ketiga melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dr. bastian zulkipli, b.arch., m.arch. bin zulkipli dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) persil surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 40/shuat/btr/x/1996 tanggal 21 oktober 1996 atas nama dr. bastian zulkifli, b.arch., m.arch, dengan luas + 350.000 m2 dengan disaksikan oleh mustartani, ellyati, h. hurmen dan isnada dan ditandatangani oleh kades atas nama mashutsani dan diketahui oleh camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h. dengan nomor register 65/skhuat/mrg/1996 (asli); dirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 95/kt/btr/1989, atas nama sudiyono, tanggal 16 mei 1989, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama drs. marni muin; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 49/kt/btr/xii/1991, atas nama badrun adis, tanggal 12 desember 1991, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama drs. b. sidik. aw; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 19/skhuat/btr/x/1994, atas nama ny. lian khin fun, tanggal 18 oktober 1994, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 2 (dua) lembar surat pernyataan pengakuan hak diatas tanah negara atas nama ny. lian khin fun, tanggal 11 oktober 1994, yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 177/kd/skhuat/x/1998, atas nama zubaidah, tanggal 17 oktober 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama suhaimi sangkut dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 2 (dua) lembar surat pernyataan pengakuan hak diatas tanah negara atas nama zubaidah, tanggal 16 oktober 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama suhaimi sangkut dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 48/kd/jr/1998, atas nama tju nyuk sen, tanggal 25 agustus 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa atas nama jurung djamaludin dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 2 (dua) lembar surat pernyataan pengakuan hak diatas tanah negara atas nama tju nyuk sen, tanggal 25 agustus 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa jurung atas nama djamaludin dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; dikembalikan kepada saksi affandi; 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri pangkalpinang nomor 161/pid.b/2022/pn pgp tanggal 30 agustus 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dr. bastian zulkipli, b.arch., m.arch. bin zulkipli tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "menggunakan surat palsu” sebagaimana dalam dakwaan altematif ketiga penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) persil surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 40/shuat/btr/x/1996 tanggal 21 oktober 1996 atas nama dr. bastian zulkifli, b.arch., m.arch, dengan luas + 350.000 m2 dengan disaksikan oleh mustartani, ellyati, h. hurmen dan isnada dan ditandatangani oleh kades atas nama mashutsani dan diketahui oleh camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h. dengan nomor register 65/skhuat/mrg/1996 (asli); dirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 95/kt/btr/1989, atas nama sudiyono, tanggal 16 mei 1989, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama drs. marni muin; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 49/kt/btr/xii/1991, atas nama badrun adis, tanggal 12 desember 1991, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama drs. b. sidik. aw; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 19/skhuat/btr/x/1994, atas nama ny. lian khin fun, tanggal 18 oktober 1994, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 2 (dua) lembar surat pernyataan pengakuan hak diatas tanah negara atas nama ny. lian khin fun, tanggal 11 oktober 1994, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama mashutsani dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 177/kd/skhuat/x/1998, atas nama zubaidah, tanggal 17 oktober direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama suhaimi sangkut dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 2 (dua) lembar surat pernyataan pengakuan hak diatas tanah negara atas nama zubaidah, tanggal 16 oktober 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa baturusa atas nama suhaimi sangkut dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 1 (satu) lembar surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 48/kd/jr/1998, atas nama tju nyuk sen, tanggal 25 agustus 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa atas nama jurung djamaludin dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; - 2 (dua) lembar surat pernyataan pengakuan hak diatas tanah negara atas nama tju nyuk sen, tanggal 25 agustus 1998, yang ditandatangani oleh kepala desa jurung atas nama djamaludin dan diketahui camat merawang atas nama harmoni suhendra, s.h.; dikembalikan kepada saksi affandi, s.e., bin zaironi; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi bangka belitung nomor 62/pid/2022/pt bbl tanggal 18 oktober 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari terdakwa dan jaksa penuntut umum; - menguatkan putusan pengadilan negeri pangkalpinang tanggal 30 agustus 2022 nomor 161/pid.b/2022/pn pgp yang dimintakan banding; - memerintahkan agar terdakwa tetap dalam tahanan: - membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, sedangkan ditingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan mahkamah agung nomor 311 k/pid/2023 tanggal 12 april 2023 yang amar selengkapnya sebagai berikut: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa dr. bastian zulkipli, b.arch., m.arch. bin zulkipli tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 36/akta pid pk/2024/pn pgp juncto nomor 161/pid.b/2022/pn pgp juncto nomor 62/pid.b/2022/pt bbl juncto nomor 311 k/pid/2023 yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri pangkalpinang yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 juli 2024 penasihat hukum terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 mei 2024 bertindak untuk dan atas nama terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan mahkamah agung tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 4 juli 2024 dari penasihat hukum terpidana untuk dan atas nama terpidana tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pangkalpinang pada tanggal 4 juli 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada pemohon peninjauan kembali/terpidana pada tanggal 5 mei 2023. dengan demikian putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa pada pokoknya pemohon peninjauan kembali/terpidana mengajukan keadaan baru (novum) berupa surat keterangan yang dibuat oleh sdr. harmoni suhendra dan didaftarkan pada notaris dimana pada pokoknya menerangkan bahwa benar sdr. harmoni suhendra pernah mengeluarkan surat keterangan hak usaha atas tanah nomor 40/skhuat/btr/x/1996 atas nama dr. bastian zulkifli, b. arch., m. arch, tanggal 21 oktober 1996 dengan luas ± 350.000 m². bahwa tentang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 keterangan tersebut tidak dapat dibenarkan dan diterima sebagai keadaan baru karena sdr. harmoni suhendra telah dijadikan sebagai saksi yang didengar keterangannya di bawah sumpah di persidangan pengadilan tingkat pertama, sehingga keterangan tersebut tidak memenuhi persyaratan untuk diterima sebagai keadaan baru (novum) sesuai dengan pasal 263 ayat (2) kuhap; - bahwa terkait dengan alasan kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata tidak pula dapat dibenarkan dimana tidak terbukti adanya kekeliruan atau kekhilafan yang dilakukan oleh hakim yang telah mempertimbangkan berdasarkan alat bukti yang sah. bahwa terpidana dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana menggunakan surat palsu. bahwa dalam pasal 263 ayat (2) kuhp tidak perlu dibuktikan siapa yang memalsukan surat tersebut namun cukup terpenuhi unsur pasal tersebut bahwa terpidana menggunakan surat tersebut sebagai bukti dalam perkara gugatan nomor 09/pdt.g/2020/pn.sgl dan berdasarkan hasil penelitian ahli laboratorium forensik menyimpulkan bahwa surat yang digunakan oleh terpidana sebagai bukti adalah palsu pada tandatangan dan cap stempel yang tertera dalam surat tersebut; - bahwa alasan-alasan permohonan peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali/terpidana sebagaimana dalam memori peninjauan kembali terpidana di atas juga merupakan pengulangan penilaian hasil pembuktian yang telah judex juris dan judex facti pertimbangkan sebelumnya, maka alasan-alasan tersebut harus ditolak seluruhnya. in casu judex juris juncto judex facti telah tepat dalam mempertimbangkan perkara a quo, tidak terdapat suatu kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata pada pertimbangan hukum, karena ternyata sudah mempertimbangkan secara tepat hal-hal yang relevan secara yuridis sebagaimana yang terungkap di dalam persidangan berdasarkan alat-alat bukti yang diajukan secara sah sesuai dengan ketentuan hukum, demikian terkait dengan penjatuhan lamanya pidana penjara dan denda juga telah sesuai dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan bagi terpidana; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, b dan c kuhap; menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena terpidana tetap dipidana, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada terpidana; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : - menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana dr. bastian zulkipli, b.arch., m.arch. bin zulkipli tersebut; - menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; - membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 19 maret 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, ainal mardhiah, s.h., m.h., dan sigid triyono, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 63 pk/pid/2025 yang dihadiri hakim-hakim anggota serta mochamad umaryaji, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana. hakim-hakim anggota ketua majelis ttd./ ttd./ ainal mardhiah, s.h., m.h. jupriyadi, s.h., m.hum. ttd./ sigid triyono, s.h., m.h. panitera pengganti ttd./ mochamad umaryaji, s.h., m.h.