direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 p u t u s a n nomor 1102 k/pid/2022 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa i dan terdakwa iii, telah memutus perkara terdakwa i dan terdakwa iii: i. nama : palensius mamondol; tempat lahir : kalekube; umur/tanggal lahir : 45 tahun/24 september 1976; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kelurahan wangurer utara, lingk. ii, kecamatan madidir, kota bitung; agama : kristen; pekerjaan : tidak ada; terdakwa i tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 1 agustus 2021 sampai dengan tanggal 28 november 2021; iii. nama : lit nyong; tempat lahir : halmahera; umur/tanggal lahir : 40 tahun/23 februari 1981; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kelurahan manembo-nembo atas (perum cita anugerah blok d/31), kecamatan matuari, kota bitung; agama : kristen; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa iii tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 2 agustus 2021 sampai dengan tanggal 28 november 2021; terdakwa i dan terdakwa iii diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bitung bersama-sama dengan terdakwa ii: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 ii. nama : rynaldo nando sampul; tempat lahir : tomohon; umur/tanggal lahir : 42 tahun/3 september 1979; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kelurahan tumatangtang viii, kecamatan tomohon selatan, kota tomohon; agama : kristen; pekerjaan : wiraswasta; para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bitung karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bitung tanggal 9 desember 2021 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. palensius mamondol, terdakwa ii. rynaldo nando sampul, terdakwa iii. lit nyong terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membuat surat palsu atau memalsukan surat, yang dapat menerbitkan sesuatu hak, sesuatu perjanjian (kewajiban) atau sesuatu pembebasan utang, atau yang boleh dipergunakan sebagai keterangan bagi sesuatu perbuatan, dengan maksud akan menggunakan atau menyuruh orang lain menggunakan surat-surat itu seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan, maka kalau mempergunakannya dapat mendatangkan sesuatu kerugian dihukum karena pemalsuan surat sebagai pelaku pidana/melakukan peristiwa pidana mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan kesatu pasal 263 kuhp/wvs (undang-undang nomor 1 tahun 1946 tentang peraturan hukum pidana) juncto pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp/wvs (undang-undang nomor 1 tahun 1946 tentang peraturan hukum pidana); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dengan dikurangi selama terdakwa i berada dalam tahanan sementara; 3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ii berupa pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dengan dikurangi selama terdakwa ii berada dalam tahanan sementara; 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa iii berupa pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dengan dikurangi selama terdakwa iii berada dalam tahanan sementara; 5. menetapkan kepada para terdakwa untuk segera ditahan; 6. menyatakan barang bukti berupa: - sounding and temperature check list tanggal 24 mei 2019; - shore sounding report vessel mt. sukses bersama tanggal 23 mei 2019 commodity cno tanda tangan lit nyong dan palensius mamondol; - shore sounding report vessel lct. bintang setiawan 89 tanggal 03 juni 2019 commodity cpo tanda tangan palensius mamondol; - shore sounding report vessel lct. bintang setiawan tanggal 03 juni 2019 commodity cno tanda tangan palensius mamondol (pengukuran tim gabungan); - tank farm control activity check list tanggal senin, 3 juni 2019 jam 07.00 wita – 15.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal senin, 3 juni 2019 jam 15.00 wita – 23.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal senin, 3 juni 2019 jam 23.00 wita – 07.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal selasa, 4 juni 2019 jam 07.00 wita – 15.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal selasa, 4 juni 2019 jam 15.00 wita – 23.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal selasa, 4 juni 2019 jam 23.00 wita – 07.00 wita; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 - tank farm control activity check list tanggal kamis, 23 mei 2019 jam 07.00 wita – 15.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal kamis, 23 mei 2019 jam 15.00 wita – 23.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal kamis, 23 mei 2019 jam 23.00 wita – 07.00 wita; - surat pernyataan dari lit nyong tanggal 10 juni 2019 yang ditandatangani oleh lit nyong; - surat pernyataan dari palensius mamondol tanggal 12 juni 2019 yang ditandatangani oleh palensius mamondol; - surat pernyataan dari rynaldo sampul tanggal 10 juni 2019 yang ditandatangani oleh rynaldo sampul; - absensi karyawan tanggal 01/ 06/ 2019 to 07/ 08/ 2019 dibuat oleh gracela tobangen dan diverifikasi oleh rusanna sinaga; - sop pemanasan minyak dengan menggunakan steam disiapkan oleh head departement tertanda tangan dan disetujui oleh business unit head 2 lembar; tetap terlampir dalam berkas perkara; 7. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri bitung nomor 121/pid.b/2021/pn bit tanggal 12 januari 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. palensius mamondol, terdakwa ii. rynaldo nando sampul dan terdakwa iii. lit nyong, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan pemalsuan surat”, sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. palensius mamondol oleh karena dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, terdakwa ii. rynaldo nando sampul dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dan terdakwa iii. lit nyong dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 3. menetapkan masa selama para terdakwa berada dalam tahanan akan dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - sounding and temperature check list tanggal 24 mei 2019; - shore sounding report vessel mt. sukses bersama tanggal 23 mei 2019 commodity cno tanda tangan lit nyong dan palensius mamondol; - shore sounding report vessel lct. bintang setiawan 89 tanggal 03 juni 2019 commodity cpo tanda tangan palensius mamondol; - shore sounding report vessel lct. bintang setiawan tanggal 03 juni 2019 commodity cno tanda tangan palensius mamondol (pengukuran tim gabungan); - tank farm control activity check list tanggal senin, 3 juni 2019 jam 07.00 wita – 15.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal senin, 3 juni 2019 jam 15.00 wita – 23.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal senin, 3 juni 2019 jam 23.00 wita – 07.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal selasa, 4 juni 2019 jam 07.00 wita – 15.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal selasa, 4 juni 2019 jam 15.00 wita – 23.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal selasa, 4 juni 2019 jam 23.00 wita – 07.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal kamis, 23 mei 2019 jam 07.00 wita – 15.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal kamis, 23 mei 2019 jam 15.00 wita – 23.00 wita; - tank farm control activity check list tanggal kamis, 23 mei 2019 jam 23.00 wita – 07.00 wita; - surat pernyataan dari lit nyong tanggal 10 juni 2019 yang ditandatangani oleh lit nyong; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 - surat pernyataan dari palensius mamondol tanggal 12 juni 2019 yang ditandatangani oleh palensius mamondol; - surat pernyataan dari rynaldo sampul tanggal 10 juni 2019 yang ditandatangani oleh rynaldo sampul; - absensi karyawan tanggal 01/06/2019 to 07/08/2019 dibuat oleh gracela tobangen dan diverifikasi oleh rusanna sinaga; - sop pemanasan minyak dengan menggunakan steam disiapkan oleh head departement tertanda tangan dan disetujui oleh business unit head 2 lembar; tetap terlampir dalam berkas perkara; 5. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi manado nomor 23/pid/2022/pt mnd tanggal 19 april 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penasihat hukum para terdakwa i dan iii, serta jaksa penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri bitung tanggal 12 januari 2022 nomor 121/pid.b/2021/pn bit yang dimohonkan banding tersebut; - membebani terdakwa i, terdakwa ii dan terdakwa iii membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding masing-masing sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 121/akta pid.b/2021/pn bit yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bitung yang menerangkan bahwa pada tanggal 27 mei 2022, terdakwa i dan terdakwa iii mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi manado tersebut; membaca memori kasasi tanggal 8 juni 2022 dari penasihat hukum terdakwa i dan terdakwa iii tersebut berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 9 september 2021 sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bitung pada tanggal 8 juni 2022; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi manado tersebut telah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 diberitahukan kepada terdakwa i dan terdakwa iii pada tanggal 13 mei 2022 dan terdakwa i dan terdakwa iii tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 mei 2022 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bitung pada tanggal 8 juni 2022. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa i dan terdakwa iii tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ terdakwa i dan terdakwa iii dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa i dan terdakwa iii tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa i dan terdakwa iii tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti/pengadilan tinggi manado yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri bitung yang menyatakan para terdakwa telah bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan pemalsuan surat” sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan menjatuhkan pidana kepada para terdakwa, yakni terdakwa i. palensius mamondol dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, terdakwa ii. rynaldo nando sampul dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dan terdakwa iii. lit nyong dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan telah tepat karena judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat fakta yang relevan secara yuridis di persidangan dan tidak salah menerapkan hukum serta tidak melampaui kewenangannya; - bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan terdakwa i, terdakwa ii dan terdakwa iii sebagai operator ppic bertugas melakukan sounding terhadap tangki cno/minyak kelapa (tangki 605) dan tangki cpo/minyak sawit (tangki 302) telah melakukan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 penginputan data dalam sistem sap secara tidak benar sehingga terdapat selisih data minyak cno dan cpo. pencatatan tersebut dilakukan terdakwa i pada tanggal 23 mei 2019, dilakukan terdakwa ii pada tanggal 24 mei 2019 dan dilakukan oleh terdakwa iii bersama-sama dengan terdakwa i pada tanggal 3 juni 2019. data yang diinput ke dalam sistem sap tersebut berbeda dengan data yang dibuat oleh tank farm padahal seharusnya ketika terjadi ketidaksesuaian data pencatatan sounding baik berupa shore sounding report dan sounding temperature checklist maka baik terdakwa i, terdakwa ii maupun terdakwa ii harus melaporkan kepada head ppic, tetapi hal tersebut tidak dilakukan para terdakwa; - bahwa terdapat aturan di pt multi nabati sulawesi (mns), bilamana terjadi kesalahan penginputan data, maka harus dibuat dalam lembaran baru yang terlebih dahulu harus lapor dan konfirmasi kepada atasan (head), akan tetapi hal itu tidak dilakukan para terdakwa, melainkan melakukan perubahan data dengan cara menimpa angka lain pada angka yang tertera dalam data awal; - bahwa akibat penginputan data yang tidak benar tersebut pt multi nabati sulawesi (mns) mengalami kerugian untuk cno sebesar rp915.971.200,00 (sembilan ratus lima belas juta sembilan ratus tujuh puluh satu ribu dua ratus rupiah) dan untuk cpo sebesar rp175.005.507,00 (seratus tujuh puluh lima juta lima ribu lima ratus tujuh rupiah), sehingga total kerugian materiil yang diderita oleh pt mns adalah sebesar rp1.090.976.707,00 (satu miliar sembilan puluh juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu tujuh ratus tujuh rupiah). bahwa selain kerugian materiil pt mns juga mengalami kerugian immateriil berupa kekacauan dalam perencanaan produksi minyak karena data stok minyak tidak benar yang pada akhirnya berakibat kepercayaan relasi menjadi turun, nama baik perusahaan juga rusak. bahwa keterangan saksi servianus kuntag atas kerugian yang dialami oleh pt mns tersebut diperkuat dengan keterangan fineke m.j. lengkoan, saksi napoleon balo, saksi lolita rombang, saksi tepen direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 sianipar, saksi james mamangkey karenanya saksi servianus kuntag bukan merupakan unus testis nullus testis dan dengan demikian telah terpenuhi ketentuan pasal 183 dan pasal 185 ayat (1), ayat (4) dan ayat (6) kuhap; - bahwa berdasarkan pertimbangan di atas maka perbuatan materiil terdakwa i dan terdakwa iii telah memenuhi semua unsur tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa i dan terdakwa iii yang selebihnya merupakan penilaian terhadap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. hal ini sebagaimana dalam putusan mahkamah agung nomor 107 k/kr/1978, tanggal 16 oktober 1978 dan putusan mahkamah agung nomor 290 k/pid/1983, tanggal 7 november 1983; - bahwa demikian pula pidana yang dijatuhkan judex facti kepada terdakwa tersebut telah dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa, karena dalam putusannya telah dengan cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan pemidanaannya. judex facti telah pula mempertimbangkan dengan cermat keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam putusannya; - bahwa dengan demikian alasan kasasi terdakwa i dan terdakwa iii tidak beralasan hukum; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa iii dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa i. palensius mamondol dan terdakwa iii. lit nyong tersebut; - membebankan kepada terdakwa i dan terdakwa iii untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 26 oktober 2022, oleh dr. desnayeti m., s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, yohanes priyana, s.h., m.h., dan dr. gazalba saleh, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta sri indah rahmawati, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa i dan terdakwa iii. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd yohanes priyana, s.h., m.h. dr. gazalba saleh, s.h., m.h. ttd dr. desnayeti m., s.h., m.h. panitera pengganti, ttd sri indah rahmawati, s.h. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 1102 k/pid/2022 oleh karena hakim agung dr. gazalba saleh, s.h., m.h. sebagai hakim anggota ii telah diberhentikan sementara sebagai hakim agung sejak tanggal 9 november 2022, maka putusan ini ditandatangani oleh ketua majelis dr. desnayeti, m., s.h., m.h. dan hakim agung yohanes priyana, s.h., m.h. sebagai hakim anggota i. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n panitera panitera muda pidana umum dr. yanto, s.h., m.h. nip. 19600121 199212 1 001 jakarta, 28 april 2023 ketua mahkamah agung ri, ttd prof. dr. h. m. syarifuddin, s.h., m.h.