direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 641 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bone, telah memutus perkara terdakwa: nama : muktar bin kare; tempat lahir : batu merah; umur/tanggal lahir : 58 tahun/5 januari 1966; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : bulu kasa i, desa waekecce’e, kecamatan lappariaja, kabupaten bone; agama : islam; pekerjaan : kepala desa; terdakwa tersebut berada dalam tahanan kota berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh: 1. tahanan kota oleh penyidik sejak tanggal 4 desember 2023 sampai dengan tanggal 23 desember 2023; 2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 desember 2023 sampai dengan tanggal 1 februari 2024; 3. penangguhan penahanan oleh penyidik sejak tanggal 1 februari 2024; 4. tahanan rumah tahanan negara (rutan) oleh penuntut umum sejak tanggal 1 agustus 2024 sampai dengan tanggal 20 agustus 2024; 5. tahanan rumah tahanan negara (rutan) oleh hakim pengadilan negeri sejak tanggal 16 agustus 2024 sampai dengan tanggal 14 september 2024; 6. dialihkan menjadi tahanan kota oleh hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 agustus 2024 sampai dengan tanggal 14 september 2024; 7. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 15 september 2024 sampai dengan tanggal 13 november 2024; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri watampone karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 68 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bone tanggal 29 oktober 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muktar bin kare bersalah melakukan tindak pidana “barangsiapa dengan sengaja memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsu seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa selama 8 (delapan) bulan, dengan perintah terdakwa ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) rangkap berkas kelengkapan bakal calon kepala desa atas nama muktar; tetap terlampir dalam berkasi perkara; - surat tanda tamat belajar/ijazah sekolah dasar (sd) asli atas nama muktar nomor xxv.aa 19357, tertanggal 31 mei 1979 yang dikeluarkan oleh sd kristen belakang soya; dirampas untuk dimusnahkan; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri watampone nomor 213/pid.b/2024/pn wtp tanggal 11 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muktar bin kare telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, yang dapat menimbulkan kerugian”; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan; 3. menetapkan pidana penjara tersebut tidak perlu dijalani kecuali dikemudian hari terdakwa dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana berdasarkan putusan hakim yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap sebelum habis masa percobaan selama 12 (dua belas) bulan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) rangkap berkas kelengkapan bakal calon kepala desa atas nama muktar; tetap terlampir dalam berkasi perkara; - surat tanda tamat belajar/ijazah sekolah dasar (sd) asli atas nama muktar nomor xxv.aa 19357, tertanggal 31 mei 1979 yang dikeluarkan oleh sd kristen belakang soya; dirampas untuk dimusnahkan; 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 1525/pid/2024/pt mks tanggal 19 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penuntut umum; - mengubah putusan pengadilan negeri watampone nomor 213/pid.b/2024/pn wtp tanggal 11 november 2024, mengenai kualifikasi tindak pidana, lamanya masa percobaan yang dijatuhkan kepada terdakwa dan penentuan status barang bukti, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muktar bin kare terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana memakai surat palsu sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan; 3. menetapkan agar pidana tersebut tidak usah dijalani, kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan berakhir; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 4. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) rangkap berkas kelengkapan bakal calon kepala desa atas nama muktar; dikembalikan kepada pihak barang tersebut disita melalui saksi mubarak, s.ip., bin husain; - surat tanda tamat belajar/ijazah sekolah dasar (sd) asli atas nama muktar nomor xxv.aa 19357, tetanggal 31 mei 1979 yang dikeluarkan oleh sd kristen belakang soya’; tetap terlampir dalam berkas perkara 5. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 213/akta pid.b/2024/pn wtp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri watampone, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 januari 2025, penuntut umum kejaksaan negeri bone mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi makassar tersebut; membaca memori kasasi tanggal 16 januari 2025 dari penuntut umum kejaksaan negeri bone tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri watampone pada tanggal 17 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri bone tanggal 2 januari 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 9 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri watampone pada tanggal 17 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi terdakwa adalah tentang berat ringannya pidana yang dijatuhkan, alasan keberatan seperti ini tidak termasuk dalam alasan kasasi sebagaimana yang dimaksud pasal 253 kuhap maka layak untuk dikesampingkan; - bahwa terlepas dari alasan kasasi terdakwa, putusan judex facti telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum. judex facti telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui wewenangnya; - bahwa fakta yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa dengan sengaja menggunakan ijazah sekolah dasar (sd) untuk pendaftaran calon kepala desa, padahal terdakwa tidak pernah mengikuti pembelajaran dan tidak terdaftar sebagai siswa di sd kristen belakang soya a1 ambon, terdakwa mengikuti ujian di sd kristen belakang soya a1 pada tahun 1979, umur terdakwa saat mengikuti ujian di sd kristen belakang soya a1 sekitar 13 (tiga) belas tahun sedangkan dalam ijazah terdakwa tidak menunjukkan umur 13 (tiga) belas tahun tetapi seperti umur 20 (dua puluh) tahun dimana ijazah terdakwa dikeluarkan pada tahun 1979, setelah mendapatkan ijazah sd kristen belakang soya a1 ambon tersebut, terdakwa mengikuti paket b pada tahun 2016; - bahwa tujuan terdakwa mengikuti paket b karena ingin mengikuti pendaftaran calon kepala desa waekecce'e dan persyaratannya harus mempunyai ijazah sekolah lanjutan tingkat pertama (sltp) atau sederajat, akibat perbuatan terdakwa menyebabkan calon kepala desa waekecce’e lainnya dirugikan karena seharusnya terdakwa gugur/tidak dapat mengikuti calon kepala desa waekecce’e dikarenakan syarat administrasi yang digunakan terdakwa cacat admintrasi karena menggunakan ijazah sd kristen belakang soya a1 ambon padahal terdakwa tidak pernah bersekolah di sekolah dasar (sd) tersebut; - bahwa terdakwa mengikuti paket b atau setara smp, bagaimana ijazah bisa diterbitkan sedangkan syarat awal untuk mendapatkan ijazah sekolah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 menegah pertama (smp) atau paket b harus ada ijazah atau telah mengikuti pembelajaran dan admintrasi sekolah dasar (sd) atau paket a, faktanya terdakwa tidak pernah menyelesaikan pembelajaran dan administrasi di sekolah dasar manapun; - bahwa terdakwa melakukan perbuatan tersebut dikarenakan terdakwa ingin menjadi kepala desa; - bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dakwaan kedua melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp; - bahwa barang bukti berupa: 1. surat tanda tamat belajar / ijazah sd asli atas nama muktar no. xxv.aa 19357, tertanggal 31 mei 1979; 2. 1 (satu) rangkap berkas kelengkapan bakal calon kepala desa atas nama muktar yang dikeluarkan oleh sd kristen belakang soya; karena barang bukti dalam perkara ini berupa surat dan berkas kelengkapan calon kepala desa atas nama muktar, majelis hakim pengadilan tinggi menyatakan barang bukti berkas kelengkapan bakal calon kepala desa dikembalikan kepada mubarak, s.ip., bin h. musa husain sebagai pihak yang menguasai barang, sedangkan bukti surat tanda tamat belajar atas nama muktar tetap terlampir dalam berkas perkara; - bahwa putusan judex facti telah cukup mempertimbangkan hal yang memberatkan dan meringankan yang menjadi dasar penjatuhan pidana kepada terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 641 k/pid/2025 m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri bone tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 4 maret 2025 oleh yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis hakim yang dihadiri hakim-hakim anggota serta endang lestari, s.h., m.kn., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. yohanes priyana, s.h., m.h. ttd./ dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ endang lestari, s.h., m.kn. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001