direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 244 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung, telah memutus perkara terdakwa: nama : suprihatin binti almarhum sukardi; tempat lahir : tulungagung; umur/tanggal lahir : 38 tahun/25 februari 1986; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan mayjend sungkono vi, rt 02 rw 02, kelurahan kutoanyar, kecamatan tulungagung, kabupaten tulungagung; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut berada dalam tahanan kota sejak tanggal 2 april 2024 sampai dengan 16 juli 2024; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tulungagung karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung tanggal 7 agustus 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa suprihatin binti almarhum sukardi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai suatu akta otentik yang telah dimasukkan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 keterangan palsu di dalamnya”, melanggar pasal 266 ayat (2) kuhp, sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi sepenuhnya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani; 3. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa: 1) 1 (satu) lembar surat keterangan kelurahan kutonyar nomor reg 400/377 /401.11/2022 tertanggal 21 juli 2022; 2) 1 (satu) lembar surat dari kelurahan petamburan jakarta nomor 322/1755 tertanggal 18 agustus 2022; 3) 1 (satu) lembar fotokopi berlegalisir dari sman 1 kedungwaru berisi tentang keterangan tentang diri siswa, keterangan tempat tinggal, keterangan kesehatan, keterangan pendidikan, keterangan tentang ayah kandung, keterangan tentang ibu kandung, keterangan tentang wali, kegemaran siswa, keterangan perkembangan siswa, keterangan setelah selesai pendidikan; 4) 1 (satu) lembar fotokopi berlegalisir dari sman 1 kedungwaru tentang laporan penilaian hasil belajar siswa baru nama siswa suprihatin; 5) 1 (satu) lembar surat undangan klarifikasi dari sat reskrim polres tulungagung nomor b/619/vii/2022/reskrim, tanggal 16 juli 2022; 6) 1 (satu) lembar surat penjelasan data kependudukan atas nama suprihatin dengan nik 3504026502860001; 7) 1 (satu) lembar surat formulir pendataan penduduk kabupaten tulungagung kelurahan kutoanyar, kecamatan tulungagung nomor kk 3504010808140002, nomor nik 3504026502860001 nama suprihatin, tempat tanggal lahir tulungagung, tanggal lahir 25 februari 1986, agama islam, status belum kawin, kepala keluarga, pendidikan slta/sederajat, pekerjaan pelajar/ mahasiswa, ibu silam, ayah sukardi; 8) 1 (satu) buah ktp dengan identitas nik 317101076505880005 atas nama herlina, tempat tanggal lahir jakarta, 25 mei 1988 jenis direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 kelamin perempuan, golongan darah o, alamat jalan petamburan iv, nomor 39, rt 009, rw 004, kelurahan petamburan, kecamatan tanah abang, kota jakarta pusat, agama islam, status perkawainan belum kawin, pekerjaan karyawan swasta, kewarganegaraan indonesia, berlaku hingga seumur hidup; 9) 1 (satu) lembar surat penjelasan data kependudukan atas nama herlina dengan nik 3171076505880005 dari dinas kependudukan dan pencatatan sipil jakarta pusat, nomor 6975/ pc.00.04, tanggal 1 november 2022; 10) 1 (satu) lembar surat pernyataan asli yang menjelaskan kalau herlina tidak pernah tinggal/domisili di wilayah rt 09 rw 04, kelurahan petamburan, kecamatan tanah abang, jakarta pusat yang dibuat oleh saudara hambali tertanggal 18 agustus 2022; 11) 1 (satu) lembar surat penjelasan data kependudukan atas nama herlina dengan nik 3171076505880005 dari kelurahan petamburan, jakarta pusat, nomor 584/1.755, tanggal 21 desember 2022; 12) 1 (satu) lembar fotokopi pencatatan tulisan tangan nomor 896 tertanggal 22 mei 2010, ketika saudari herlina pengambilan kartu keluarga dan ktp atas nama herlina dari saudara hambali (ketua rt); 13) 1 (satu) lembar surat terdapat legalisir kepala kelurahan kutoanyar berupa turunan lampiran a3 surat kelahiran nomor 19/ii/1986 hari selasa, tanggal 25 februari 1986, di rumah, telah lahir seorang anak perempuan, bernama suprihatin, dari seorang ibu bernama silam, alamat rt 02 rw 02, kelurahan kutoanyar, istri dari sukardi, tulungagung, 7 agustus 2001 atas nama kelapa desa/kutoanyar suhartono,s.sos, nip. 510110584; seluruhnya tetap terlampir dalam berkas perkara; 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 membaca putusan pengadilan negeri tulungagung nomor 77/pid.b/2024/pn tlg tanggal 18 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa suprihatin binti almarhum sukardi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja memakai akta seolah-olah isinya cocok dengan hal yang sebenarnya, sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan, dengan ketentuan hukuman itu tidak akan dijalankan kecuali kalau di kemudian hari ada perintah lain dalam keputusan hakim, oleh karena terhukum sebelum lewat masa percobaan selama 1 (satu) tahun melakukan perbuatan yang dapat dihukum; 3. menetapkan lama pidana yang dijatuhkan dikurangi sepenuhnya masa penahanan yang telah dijalani terdakwa; 4. menyatakan barang bukti berupa: yang diajukan oleh penuntut umum, 1) 1 (satu) lembar surat keterangan kelurahan kutonyar nomor reg 400/377 /401.11/2022 tertanggal 21 juli 2022; 2) 1 (satu) lembar surat dari kelurahan petamburan jakarta nomor 322/1755 tertanggal 18 agustus 2022; 3) 1 (satu) lembar fotokopi berlegalisir dari sman 1 kedungwaru berisi tentang keterangan tentang diri siswa, keterangan tempat tinggal, keterangan kesehatan, keterangan pendidikan, keterangan tentang ayah kandung, keterangan tentang ibu kandung, keterangan tentang wali, kegemaran siswa, keterangan perkembangan siswa, keterangan setelah selesai pendidikan; 4) 1 (satu) lembar fotokopi berlegalisir dari sman 1 kedungwaru tentang laporan penilaian hasil belajar siswa baru nama siswa suprihatin; 5) 1 (satu) lembar surat undangan klarifikasi dari sat reskrim polres tulungagung nomor b/619/vii/2022/reskrim, tanggal 16 juli 2022; 6) 1 (satu) lembar surat penjelasan data kependudukan atas nama suprihatin dengan nik 3504026502860001; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 7) 1 (satu) lembar surat formulir pendataan penduduk kabupaten tulungagung kelurahan kutoanyar, kecamatan tulungagung nomor kk 3504010808140002, nomor nik 3504026502860001 nama suprihatin, tempat tanggal lahir tulungagung, tanggal lahir 25 februari 1986, agama islam, status belum kawin, kepala keluarga, pendidikan slta/sederajat, pekerjaan pelajar/ mahasiswa, ibu silam, ayah sukardi; 8) 1 (satu) buah ktp dengan identitas nik 317101076505880005 atas nama herlina, tempat tanggal lahir jakarta, 25 mei 1988 jenis kelamin perempuan, golongan darah o, alamat jalan petamburan iv, nomor 39, rt 009, rw 004, kelurahan petamburan, kecamatan tanah abang, kota jakarta pusat, agama islam, status perkawainan belum kawin, pekerjaan karyawan swasta, kewarganegaraan indonesia, berlaku hingga seumur hidup; 9) 1 (satu) lembar surat penjelasan data kependudukan atas nama herlina dengan nik 3171076505880005 dari dinas kependudukan dan pencatatan sipil jakarta pusat, nomor 6975/ pc.00.04, tanggal 1 november 2022; 10) 1 (satu) lembar surat pernyataan asli yang menjelaskan kalau herlina tidak pernah tinggal/domisili di wilayah rt 09 rw 04, kelurahan petamburan, kecamatan tanah abang, jakarta pusat yang dibuat oleh saudara hambali tertanggal 18 agustus 2022; 11) 1 (satu) lembar surat penjelasan data kependudukan atas nama herlina dengan nik 3171076505880005 dari kelurahan petamburan, jakarta pusat, nomor 584/1.755, tanggal 21 desember 2022 12) 1 (satu) lembar fotokopi pencatatan tulisan tangan nomor 896 tertanggal 2 mei 2010 ketika saudari herlina pengambilan kartu keluarga dan ktp atas nama herlina dari saudara hambali (ketua rt); 13) 1 (satu) lembar surat terdapat legalisir kepala kelurahan kutoanyar berupa turunan lampiran a3 surat kelahiran nomor 19/ii/1986 hari selasa, tanggal 25 februari 1986, di rumah, telah lahir seorang anak direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 perempuan, bernama suprihatin, dari seorang ibu bernama silam, alamat rt 02 rw 02, kelurahan kutoanyar, istri dari sukardi, tulungagung, 7 agustus 2001 atas nama kelapa desa/kutoanyar suhartono,s.sos, nip. 510110584 yang diajukan oleh terdakwa: 1. biodata penduduk suprihatin (t-1); 2. paspor herlina (t-2); 3. kutipan akta kelahiran herlina (t-3); 4. kartu keluarga herlina (t-4); 5. kia (kartu identitas anak) afif fauzi mubarak al huda (t-5); 6. kutipan akta kelahiran afif fauzi mubarak al huda (t-6); 7. paspor afif fauzi mubarak al huda (t-7); 8. skck suprihatin (t-8); 9. kartu keluarga silam (t-9); 10. surat keterangan domisili (t-10); 11. struk pengiriman jne (t-11); 12. surat pernyataan pencabutan keterangan hambali (t-12); 13. surat tanda penghargaan; 14. piagam penghargaan (t-14); 15. surat penyampaian informasi penonaktifan data (t-15); 16. surat penyampaian informasi penonaktifan data (t-16); 17. permohoan keabsahan surat (t-17); 18. surat jawaban permohonan klarifikasi sman 1 kedungwaru (t-18); 19. turunan penetapan pengadilan negeri jakarta pusat kelas 1a t-19); 20. surat permohonan keterangan penetapan telah berkekuatan hukum tetap dan pengunggahan penetapan pada sistem e-court dari lawyer tri & rekan (t-20); 21. surat penjelasan perkara perdata permohonan (t-21); 22. surat permohonan kejelasan informasi permohonan kasasi atas penetapan pengadilan negeri jakarta (t-22); 23. putusan perkara kasasi perdata mahkamah agung (t-23); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 24. salinan putusan perkara perdata pengadilan negeri tulungagung (t-24); 25. surat pelimpahan perkara acara pemeriksaan biasa/surat dakwaan (t-25); 26. putusan nomor 32/pid.sus/2024/pn tlg pengadilan negeri tulungagung (t-26); 27. putusan nomor 51/pdt.g/2022/pn tlg pengadilan negeri tulungagung (t-27); 28. sim a dan c (t-27); 29. kartu indonesia sehat herlina (t-29); 30. kartu indonesi sehat afif fauzi mubarak al huda (t-30); 31. npwp herlina (t-31); 32. surat pernyataan transaksi (prudential) (t-32); 33. sertifikat tanah (t-33); 34. buku tabungan bank bri (t-34); 35. kartu tanda penduduk herlina (t-35); 36. bukti penerimaan daerah (t-36); 37. keterangan tamat belajar (t-37); 38. relaas pemberitahuan isi putusan mahkamah agung r.i (t- 38); 39. surat izin mengemudi internasional (t-39); 40. screenshoot media sosial facebook (t-40); 41. penjelasan perkara perdata permohonan (t-41); seluruhnya tetap terlampir dalam berkas perkara; membaca putusan pengadilan tinggi surabaya nomor 1337/pid/2024/pt sby tanggal 29 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri tulungagung nomor 77/pid.b/2024/pn tlg tanggal 18 september 2024, yang dimintakan banding tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 3. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 77/akta pid.b/2024/pn tlg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tulungagung yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 november 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut; membaca memori kasasi tanggal 26 november 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tulungagung pada tanggal 26 november 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung pada tanggal 6 november 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tulungagung pada tanggal 26 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya sependapat dengan judex facti dalam hal penerapan hukum yang menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan surat palsu”, melanggar pasal 266 ayat (2) kuhp, namun tidak sependapat dengan pidana pernjara yang dijatuhkan judex facti, 6 (enam) bulan dengan masa percobaan 1 tahun. penuntut umum berpendapat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 seharusnya terdakwa dijatuhkan pidana sesuai dengan tuntutan penuntut umum; - bahwa alasan kasasi penuntut umumu tidak dapat dibenarkan dan judex facti sudah tepat dan benar menerapkan hukum dan menjatuhkan pidana percobaan melangga pasal 266 ayat (2) kuhp, dengan pertimbangan sebagai berikut: - bahwa berdasarkan fakta sidang terdakwa telah mengubah identitasnya dalam ktp yang semula bermana bernama suprihatin beralamat di jalan mayjen sungkono vi, rt 02, rw 02, kelurahan kutoanyar, kecamatan tulungagung, kabupaten tulungagung dengan identitas baru dalam ktp dengan nama herlina, nik 317101076505880005, tempat tanggal lahir jakarta, 25 mei 1988 alamat jalan petamburan iv, nomor 39, rt 009, rw 004, kelurahan petamburan, kecamatan tanah abang, kota jakarta pusat; - bahwa identitas baru tersebut dipakai terdakwa mengurus dokumen-dokumen resmi dan akta otentik lainnya yang terkait dengan ktp atas nama herlina seperti mengajukan permohonan penetapan pengadilan negeri jakarta utara, penerbitan sim a, sim c dan sim internasional, kutipan akta kelahiran, kartu keluarga dengan nik 3171070109220001, κτρ ει dengan nik 3171076505880005, kartu indonesia sehat, npwp nomor 72.804.345.6-034.000, shm nomor 1375 kelurahan tertek, kecamatan tulungagung, kabupaten tulungagung, buku tabungan bank bri nomor rekening 3210-01-006694-50-2, dan dokumen lainnya; - bahwa identitas awal terdakwa sudah di nonaktifkan oleh dirjen kependudukan dan pencatatan sipil, kementerian dalam negeri, sebagaimana surat nomor 400.8.1.2/9878/dukcapil, tanggal 26 juni 2023; - bahwa berdasarkan fakta sidang tersebut, terhadap terdakwa dipersalahkan atas perbutannya melakukan perubahan identitas dalam ktp nya sebagaimana fakta hukum persidangan tanpa melalui prosedur yang resmi yakni melakukan permohonan penetapan pergantian identitas di pengadilan negeri, disertai bukti-bukti pendukung; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 - bahwa identitas baru terdakwa yang tidak sah tersebut sudah dipergunakan terdakwa mengsurus dokumen resmi yang seharusnya tidak dilakukan oleh terdakwa karena pergantian identitas terdakwa dalam ktp tidak sah kerana tidak sesuai dengan aturan hukum; - bahwa berdasarkan alasan pertimbangan tersebut perbuatan terdakwa sudah memenuhi unsur pasal 266 ayat (2) kuhp. namun demikian tidak terdapat alasan hukum untuk memerintahkan terdakwa menjalani pidana penjara di lembaga pemasyarakatan sebagaimana memori kasasi penuntut umum dan majelis berpendapat bahwa pidana penjara selama 6 (enam) bulan dengan masa percobaan selama 1 (satu) tahun yang dijatuhkan oleh judex facti sudah tepat dan benar karena dalam perkara a quo tidak terungkap fakta hukum kalau identitas baru terdakwa dipergubakan untuk melakukan kejahatan seperti penipuan. selain itu identitas lama terdakwa dalam ktp sudah tidak berlaku lagi karena sudah di nonaktifkan dirjen dukcapil; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 266 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri tulungagung tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 244 k/pid/2025 demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat, tanggal 21 februari 2025 oleh prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., dan sutarjo, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta yustisiana, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd/ dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. ttd/ ketua majelis, ttd/ prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. sutarjo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd/ yustisiana, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ttd/ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001