direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor. 664 k/pid.sus/2014demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n gmemeriksa perkara pidana khusus dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :nama:axsa vanesia geslauwtempat lahir :geserumur / tanggal lahir:19 tahun / 7 april 1993jenis kelamin:laki-lakikebangsaan:indonesiatempat tinggal:desa akoon rt. 002 rw.001 kecamatan nusalaut kota ambon.agama:kristen protestanpekerjaan:tidak adaterdakwa belum pernah ditahan :yang diajukan di muka persidangan pengadilan negeri ambon, karena didakwa : pertama :bahwa terdakwa axsa vanesia geslauw pada hari sabtu tanggal 18 april 2009 atau pada suatu hari yang sudah tidak diingat lagi dalam bulan april 2009 sekitar pukul 16.00 wit atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2009 bertempat di desa akoon kecamatan nusalaut, kabupaten maluku tengah, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ambon, dengan sesuatu perbuatan sengaja menimbulkan secara palsu persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan suatu perbuatan pidana, yang terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :bahwa pada waktu sebagaimana disebutkan di atas, yaitu pada tanggal 18 april 2009, ketika korban pulang dari jakarta setelah menjemput ibu korban dan tiba di desa akoon, istri korban yaitu saksi marice wattimena mengatakan kepada korban stevanus wattimena bahwa saksi mendengar cerita dari kakak kandung saksi yang bernama petronella geslauw (ibu terdakwa) bahwa korban stevanus wattimena telah menghamili terdakwa axsa vanesia geslauw dan usia kandungan terdakwa telah mencapai 1 bulan ;hal. 1 dari 10 hal. put. no. 664 k/pid.sus/2014 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 bahwa ketika mendengar hal tersebut, selanjutnya keluarga korban dan keluarga terdakwa berkumpul di rumah terdakwa dan membicarakan hal tersebut, dimana korban sempat menanyakan kepada terdakwa “ kamu bicara yang betul, saya menghamili kamu dimana?“, namun tidak dijawab oleh terdakwa, sehingga korban mengatakan akan membawa permasalahan ini dalam doa ;bahwa kemudian pada tanggal 19 januari 2010, terdakwa melaporkan korban ke reskrim polda maluku dengan tuduhan bahwa korban telah menghamili terdakwa, sehingga korban diperiksa sebagai tersangka dalam kasus persetubuhan anak di bawah umur dan dalam proses pemeriksaan ketika dilakukan uji dna terhadap sampel darah stevanus wattimena (korban) dan sampel darah otniel geslauw (anak yang dilahirkan terdakwa) ternyata tidak ada probabilitas kesamaan sehingga disimpulkan bahwa stevanus wattimena (korban) bukanlah ayah kandung biologis dari anak yang dilahirkan terdakwa, sehingga tidak cukup bukti dan kasus tersebut dihentikan penyidikannya ;bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dengan melaporkan korban ke polda maluku dan menuduh korban telah menghamili terdakwa, korban dan keluarga merasa malu dan berakibat pula terhadap usaha angkutan transportasi laut milik korban dimana tidak ada warga desa akoon kecamatan nusalaut yang mau menggunakan usaha angkutan milik korban ;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 318 ayat (1) kuhp ;ataukedua :bahwa terdakwa axsa vanesia geslauw pada hari sabtu tanggal 18 april 2009 atau pada suatu hari yang sudah tidak diingat lagi dalam bulan april 2009 sekitar pukul 16.00 wit atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2009 bertempat di desa akoon kecamatan nusalaut, kabupaten maluku tengah, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri ambon, sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang (korban stevanus wattimena) dengan menuduhkan sesuatu hal yang maksudnya terang supaya itu diketahui umum, yang terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut :bahwa pada waktu sebagaimana disebutkan di atas, yaitu pada tanggal 18 april 2009, ketika korban pulang dari jakarta setelah menjemput ibu korban dan tiba di desa akoon, istri korban yaitu saksi marice wattimena mengatakan kepada korban stevanus wattimena bahwa saksi mendengar cerita dari kakak kandung saksi yang bernama petronella geslauw (ibu terdakwa) bahwa korban stevanus wattimena telah 2 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 menghamili terdakwa axsa vanesia geslauw dan usia kandungan terdakwa telah mencapai 1 bulan ;bahwa ketika mendengar hal tersebut, selanjutnya keluarga korban dan keluarga terdakwa berkumpul di rumah terdakwa dan membicarakan hal tersebut, dimana korban sempat menanyakan kepada terdakwa “ kamu bicara yang betul, saya menghamili kamu dimana?“, namun tidak dijawab oleh terdakwa, sehingga korban mengatakan akan membawa permasalahan ini dalam doa ;bahwa kemudian pada tanggal 19 januari 2010, terdakwa melaporkan korban ke reskrim polda maluku dengan tuduhan bahwa korban telah menghamili terdakwa, sehingga korban diperiksa sebagai tersangka dalam kasus persetubuhan anak di bawah umur dan dalam proses pemeriksaan ketika dilakukan uji dna terhadap sampel darah stevanus wattimena (korban) dan sampel darah otniel geslauw (anak yang dilahirkan terdakwa) ternyata tidak ada probabilitas kesamaan sehingga disimpulkan bahwa stevanus wattimena (korban) bukanlah ayah kandung biologis dari anak yang dilahirkan terdakwa, sehingga tidak cukup bukti dan kasus tersebut dihentikan penyidikannya ;bahwa akibat perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dengan melaporkan korban ke polda maluku dan menuduh korban telah menghamili terdakwa, korban dan keluarga merasa malu dan berakibat pula terhadap usaha angkutan transportasi laut milik korban di mana tidak ada warga desa akoon kecamatan nusalaut yang mau menggunakan usaha angkutan milik korban ;perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 310 ayat (1) kuhp ;mahkamah agung tersebut ;membaca tuntutan pidana jaksa / penuntut umum pada kejaksaan negeri ambon tanggal 10 februari 2013 sebagai berikut :1menyatakan terdakwa axsa vanesia geslauw bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal 318 ayat (1) kuhp.2menjatuhkan pidana terhadap terdakwa axsa vanesia geslauw berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun dengan masa percobaan selama 1 tahun 6 bulan.3membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah).membaca putusan pengadilan negeri ambon no. 463/pid.b/2012/pn.ab tanggal 1 mei 2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut : hal. 3 dari 10 hal. put. no. 664 k/pid.sus/2014 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 1menyatakan terdakwa axsa vanesia geslauw, tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya dalam dakwaan pertama maupun dakwaan kedua ;2membebaskan terdakwa tersebut oleh karena itu dari dakwaan pertama maupun dakwaan kedua ;3memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya ;4membebankan biaya perkara kepada negara ;mengingat akan akta tentang permohonan kasasi no. 07/akta.pid.k/ 2013/pn. ab yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri ambon yang menerangkan, bahwa pada tanggal 7 mei 2013 jaksa/ penuntut umum pada kejaksaan negeri ambon mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri tersebut ;memperhatikan memori kasasi tanggal 20 mei 2013 dari jaksa / penuntut umum sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri ambon pada 21 mei 2013 ;membaca surat-surat yang bersangkutan ;menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tersebut telah dijatuhkan dengan hadirnya jaksa / penuntut umum pada tanggal 1 mei 2013 dan jaksa / penuntut umum mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7 mei 2013 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri ambon pada tanggal 7 mei 2013 dengan demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh pemohon kasasi pada pokoknya sebagai berikut :1bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri ambon nomor : 463/ pid.b/2012/pn.ab, yang membebaskan terdakwa dari dakwaan pertama dan dakwaan kedua, bukanlah merupakan pembebasan murni akan tetapi pembebasan tidak murni ( niet zulvere vrisjpraak) karena putusan tersebut tidak didasarkan pada tidak terbuktinya unsur delik melainkan hakim salah menafsirkan unsur delik dari pasal yang didakwakan, karena hakim telah mengesampingkan alat bukti yang dipakai untuk membuktikan unsur-unsur dalam dakwaan, dengan kata lain dapat dikatakan bahwa hakim menyatakan tidak terbukti sebagaimana putusannya dikarenakan hakim tersebut telah salah menafsirkan unsur dalam pasal 318 ayat (1) kuhp khususnya unsur 4 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 "menimbulkan secara palsu persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan suatu perbuatan pidana".bahwa yang dimaksudkan dengan menuduhkan secara palsu persangkaan terhadap seseorang adalah menuduhkan sesuatu hal yang tidak benar atau tidak sebenarnya terhadap seseorang/orang lain ; dan melakukan suatu perbuatan pidana adalah merupakan suatu tindakan yang diuraikan secara terperinci mengenai kejadiannya, serta uraian tempat dan waktunya dengan menyebutkan atau menyertakan suatu tindakan, keadaan, perangai dari seseorang yang dapat disimpulkan sebagai suatu kelakuan tertentu atau suatu perbuatan tertentu.perbuatan terdakwa dilihat dari alat bukti yang ada di persidangan dari keterangan saksi-saksi dan terdakwa sendiri yaitu bahwa terdakwa telah melakukan perbuatan menuduh korban stevanus wattimena menghamili terdakwa dengan cara memperkosa terdakwa pada tahun 2009 di kamar belakang rumah korban hingga hamil.menurut majelis hakim perbuatan yang telah dilaporkan atau disangkakan terhadap saksi stevanus wattimena yaitu melakukan persetubuhan terhadap anak di bawah umur belum dapat dikatakan palsu karena perbuatan tersebut belum pernah dibuktikan oleh pengadilan, menurut kami hakim salah menafsirkan unsur ini karena yang menjadi pokok perkara adalah terdakwa telah menuduh korban menghamili terdakwa dengan cara memperkosa terdakwa di kamar belakang rumah korban sehingga terdakwa hamil, bukan persetubuhan terhadap anak di bawah umur.bahwa persangkaan yang ditimbulkan secara palsu tersebut telah dibuktikan dengan hasil pemeriksaan dna yang tertuang dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor 194/kbf/2011 tanggal 24 februari 2011 terhadap sampel darah terdakwa, korban, dan anak yang dilahirkan terdakwa dimana tidak ada kesamaan sampel darah korban dan sampel darah anak yang dilahirkan terdakwa, sehingga korban (stevanus wattimena) dapat disingkirkan dari kemungkinan ayah biologis anak yang dilahirkan terdakwa.bahwa mengenai surat penetapan penghentian penyidikan (sp-3), menurut hemat kami tidak perlu lagi ditunjukkan di persidangan karena surat tersebut telah diberitahukan secara resmi kepada kepala kejaksaan tinggi maluku serta pihak-pihak yang terkait; dan seandainya ditunjukkan pun tidak mempengaruhi hasil dna yang menunjukkan adanya ketidaksamaan hasil pemeriksaan sampel darah korban dan anak yang dilahirkan terdakwa.hal. 5 dari 10 hal. put. no. 664 k/pid.sus/2014 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 bahwa berdasarkan fakta tersebut di atas menurut kami unsur ini telah terbukti.2bahwa putusan judex facti (pengadilan negeri ambon) adalah salah menerapkan hukum khususnya dalam unsur "menimbulkan secara palsu persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan sesuatu perbuatan pidana".bahwa yang dimaksudkan dengan menimbulkan secara palsu persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan sesuatu perbuatan pidana adalah menuduhkan sesuatu hal yang tidak benar atau tidak sebenarnya terhadap seseorang/orang lain; dan melakukan suatu perbuatan pidana adalah merupakan suatu tindakan yang diuraikan secara terperinci mengenai kejadiannya, serta uraian tempat dan waktunya dengan menyebutkan atau menyertakan suatu tindakan, keadaan, perangai dari seseorang yang dapat disimpulkan sebagai suatu kelakuan tertentu atau suatu perbuatan tertentu.berdasarkan fakta di persidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi dan dibenarkan oleh terdakwa dimana terdakwa mengakui telah mengatakan kepada ibu terdakwa yang bernama saksi petronela geslauw bahwa terdakwa telah hamil, dan bapa stevanus (korban) yang menghamili terdakwa. bahwa hal tersebut dikatakan pula kepada saksi yohana ester geslauw (kakak terdakwa) sebagaimana keterangan saksi yang dibenarkan oleh terdakwa. bahwa di samping itu, keterangan saksi seba tahapary juga mengatakan bahwa saksi ketika berjalan di desa akoon dan mendapati sekelompok orang yang sedang duduk di antaranya ada ibu terdakwa (saksi petronela geslauw) dan saksi mendengar saksi petronela geslauw mengatakan "saudara stevanus wattimena (korban) yang hamili anak vanesia (terdakwa)". bahwa berdasarkan fakta-fakta itulah maka kami berpendapat bahwa unsur menimbulkan secara palsu persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan sesuatu perbuatan pidana telah terpenuhi, sehingga oleh karena itu terdakwa perlu dihukum sebagaimana tuntutan jaksa penuntut umum.berdasarkan uraian/ fakta persidangan tersebut di atas kami berpendapat bahwa apa yang dilakukan oleh majelis hakim dalam putusan ini terkhusus pada pertimbangan hakim tidak sesuai dengan rasa keadilan, lebih khusus merupakan pengabaian terhadap ketentuan perundang-undangan yang seharusnya dijadikan acuan.menimbang, bahwa atas alasan-alasan tersebut mahkamah agung berpendapat :6 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 bahwa alasan-alasan jaksa penuntut umum tidak dapat dibenarkan, putusan pengadilan negeri ambon yang diputus pada tanggal 1 mei 2013 yang telah membebaskan terdakwa dari segala dakwaan yaitu alternatif i dan alternatif ii telah benar dalam menerapkan hukum dan telah benar cara mengadili terdakwa tersebut dan tidak melampaui batas kewenangan yang ada pada terdakwa tersebut.bahwa berdasarkan kesimpulan dari putusan pengadilan negeri yang ditarik dari fakta persidangan bahwa ternyata terdakwa tidak benar telah melakukan perbuatan yang terlingkup dalam dakwaan alternatif i pasal 318 ayat (1) kuhp dan juga tidak terbukti melakukan perbuatan yang terlingkup dalam dakwaan alternatif ke ii yaitu pasal 310 ayat (1) kuhp.bahwa pada tahun 2009 terdakwa tinggal di rumah saksi stevanus wattimena dan saksi marice watimena yaitu paman dan tante terdakwa pada waktu terdakwa duduk di kelas ii smp dan terdakwa diperkosa stevanus di rumahnya di desa akoon yang berakibat terdakwa hamil dan terdakwa serta ibunya mendatangi stevanus wattimena tetapi hanya bertemu marice wattimena / isteri saksi untuk menyampaikan hal tersebut.bahwa tahun 2010 saksi dan terdakwa beserta anak dan ibunya melaporkan stevanus ke polda maluku bahwa stevanus melakukan persetubuhan terhadap terdakwa yang masih dibawah umur dan laporan itu ditandatangani sendiri oleh terdakwa dan anaknya pun di test dna namun tidak cocok dengan stevanus.bahwa sampai dengan terdakwa mendapat laporan telah mencemarkan nama baik, dan terdakwa tidak pernah diceritakan lagi tentang perkosaan terhadap dirinya oleh stevanus.bahwa benar pada tanggal 7 april 2009 ibu kandung terdakwa menanyakan kehamilan terdakwa dan dijawab karena diperkosa stevanus dan kemudian melahirkan bukan karena orang lain dan karena tidak cocok hasil dna nya, lalu di sp3 kan (dihentikan penyidikannya).bahwa pengadilan negeri ambon berkesimpulan baik dakwaan altenatif i maupun ke ii tidak terbukti. alternatif i tidak terbukti bahwa terdakwa dengan sengaja melakukan sesuatu karena dna tidak cocok maka penyidikan dihentikan dimana persetubuhan itu sendiri belum dibuktikan dan alternatif ke 2 bahwa terdakwa melakukan perusakan kehormatan, menuduh saksi melakukan sesuatunya sehingga mencemarkan nama saksi tersebut. ternyata unsur ke 1 dakwaan jaksa penuntut umum tidak terpenuhi maka unsur lain tidak perlu dipertimbangkan dan karenanya dibebaskan dari dakwaan tersebut.hal. 7 dari 10 hal. put. no. 664 k/pid.sus/2014 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menimbang, bahwa dalam musyawarah majelis hakim terdapat perbedaan pendapat (dissenting opinion) dari prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. selaku hakim anggota i dengan pendapat sebagai berikut :bahwa alasan kasasi jaksa penuntut umum dapat dibenarkan, judex facti telah salah menerapkan hukum dalam hal menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan jaksa penuntut umum dengan alasan :bahwa terdakwa dan ibunya menuduh dan melaporkan saksi korban stevanus wattimena telah menghamili terdakwa axsa. pada tanggal 19 januari 2010 terdakwa melaporkan saksi korban stevanus ke kantor polisi. saksi korban stevanus kemudian diperiksa sebagai tersangka setelah dilakukan pemeriksaan dna saksi korban stevanus dan test dna anak terdakwa, hasil pemeriksaan menunjukkan bahwa pemeriksaan dna anak terdakwa berbeda dan tidak sama hasil pemeriksaan dna saksi korban stevanus. sehingga berdasarkan hasil pemeriksaan dna tersebut tidak sama atau berbeda maka pihak kepolisian berpendapat penyidikan atas kasus saksi stevanus atas tuduhan menghamili terdakwa axsa dihentikan penyidikannya (sp3) di polda maluku karena tidak cukup bukti untuk diperkarakan di muka pengadilan.bahwa berhubung dengan hal tersebut, saksi korban stevanus kemudian melaporkan balik terdakwa axsa ke kantor polisi dengan dasar telah melakukan perbuatan fitnah dan pencemaran nama baik saksi stevanus. di dalam beberapa media surat kabar misalnya surat kabar maluku ekspres tanggal 23 maret 2010 telah diberitakan bahwa saksi korban stevanus telah menghamili terdakwa axsa. padahal kemudian ternyata laporan dan pengaduan yang dilakukan terdakwa axsa adalah merupakan tuduhan yang tidak benar dan tidak mendasar, mengada-ada alias fitnah belaka. bahwa sesuai ketentuan pasal 314 ayat (3) kitab undang-undang hukum pidana berhubung karena tuduhan yang sifatnya fitnah telah dinyatakan oleh penyidik tidak cukup bukti untuk dilanjutkan prosesnya ke persidangan maka berdasarkan ayat (2) pasal ini menjadi bukti sempurna dan dasar bagi saksi korban stevanus bahwa apa yang dituduhkan terdakwa kepadanya adalah tidak benar. sehingga terdakwa harus bertanggung jawab atas resiko dan akibat hukum yang ditimbulkan atas tuduhan dan fitnah yang ditujukan dan dialamatkan pada saksi korban stevanus.bahwa pertimbangan judex facti dalam membebaskan terdakwa adalah keliru sebab didasarkan pada alasan bahwa majelis judex facti berpendapat bahwa 8 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 penghentian perkara saksi korban stevanus dengan dasar dikeluarkannya sp3 bukanlah merupakan perbuatan yang merusak kehormatan atau nama baik seseorang stevanus.bahwa penghentian perkara dengan alasan sp3 secara hukum tidak dapat disetarakan atau disamakan kedudukannya dengan putusan bebas pengadilan untuk dijadikan bukti sempurna menghukum terdakwa axsa sebagaimana dimaksud pasal 314 ayat (2) kuhpidana. namun karena alasan penghentian penyidikan didasarkan pada alat bukti ilmiah atau scientific evidence yang kekuatan pembuktiannya sangat akurat dan tingkat kebenarannya sangat tinggi (kecuali terjadi rekayasa alat bukti) dan sehingga kalau sekiranya perkara ini diajukan ke persidangan hasilnya akan sama, berdasarkan alasan tersebut, maka hal ini dapat menjadi dasar dan bukti sempurna untuk menyatakan apa yang dituduhkan terdakwa axsa adalah tidak benar. sehingga terdakwa axsa dipersalahkan melakukan tindak pidana pencemaran nama baik .bahwa berdasarkan pada fakta dan alasan pertimbangan tersebut, hakim anggota i berpendapat bahwa terdakwa axsa terbukti melakukan pencemaran atau fitnah terhadap saksi stevanus sebab dengan tidak terbuktinya tuduhan terdakwa terhadap saksi korban menjadi dasar untuk menyalahkan terdakwa axsa telah melakukan perbuatan melanggar pasal 310 ayat (1) kuhpidana. menimbang, oleh karena terjadi perbedaan pendapat (dissenting opinion) dan telah diusahakan dengan sungguh-sungguh tetapi tidak tercapai permufakatan, maka sesuai pasal 30 ayat 3 undang-undang no. 14 tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 setelah majelis bermusyawarah dan diambil keputusan dengan suara terbanyak yaitu menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri ambon ;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut harus ditolak ;menimbang, bahwa oleh karena termohon kasasi/terdakwa dibebaskan, maka biaya perkara dalam tingkat kasasi ini dibebankan kepada negara ;memperhatikan pasal 318 ayat (1) kuhp, pasal 310 ayat (1) kuhp, undang-undang no.48 tahun 2009, undang-undang no.8 tahun 1981 dan undang-undang no.14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan undang-undang no. 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang no.3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;m e n g a d i l ihal. 9 dari 10 hal. put. no. 664 k/pid.sus/2014 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri ambon tersebut ;membebankan biaya perkara dalam semua tingkat peradilan kepada negara ;demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan mahkamah agung pada hari rabu tanggal 29 oktober 2014 oleh dr. h. m. zaharuddin utama, s.h., m.m. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. dan h. suhadi, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota tersebut, dan dibantu oleh dulhusin, s.h., m.h. panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh pemohon kasasi : jaksa/penuntut umum dan terdakwa.hakim-hakim anggota :ketua,ttd./prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. ttd./ttd./h. suhadi, s.h., m.h. dr.h.m. zaharuddin utama, s.h.,m.m.panitera pengganti,ttd./dulhusin, s.h.,m.h.untuk salinanmahkamah agung ri.a.n. paniterapanitera muda pidana khususroki panjaitan, s.h.nip. 19590430198512100110