direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 611 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jayapura, telah memutus perkara terdakwa: nama : anisa; tempat lahir : pasuruan; umur/tanggal lahir : 47 tahun/5 agustus 1976; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan samudra maya dok 5 bawah nomor 42 rt 07 rw 01, kelurahan/desa mandala, kecamatan jayapura utara, kota jayapura, provinsi papua; agama : budha; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 5 desember 2023; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 6 desember 2023 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jayapura karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri jayapura tanggal 27 september 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa anisa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai akta otentik, seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, karena pemakaian tersebut menimbulkan kerugian”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp sebagaimana dakwaan penuntut direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa anisa berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dengan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: 1. 3 (tiga) lembar fotokopi legalisir buku nikah nomor 128/03/iv/2002 tanggal 2 april 2002 atas nama alamsyah wongso bin achmad chusain dan anisa binti abd. chamid yang dikeluarkan kantor urusan agama kecamatan bugul kidul, kota pasuruan, provinsi jawa timur (untuk suami); 2. 3 (tiga) lembar fotokopi legalisir buku nikah nomor 128/03/iv/2002 tanggal 2 april 2002 atas nama alamsyah wongso bin achmad chusain dan anisa binti abd. chamid yang dikeluarkan kantor urusan agama kecamatan bugul kidul, kota pasuruan, provinsi jawa timur (untuk istri); 3. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat dari kepala kantor urusan agama bugul kidul nomor b-015/kua.13.27.03/pw.00/01/2023 tanggal 25 januari 2023 kepada dr. yohanis sudiman bakti, s.h., m.h., & partners hal klarifikasi buku nikah atas nama alamsyah wongso; 4. 5 (lima) lembar fotokopi legalisir daftar pemeriksaan nikah dengan nomor akta nikah 128/03/iv/2002 atas nama calon suami alamsyah wongso dan nama calon istri anisa; 5. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan untuk nikah atas nama calon suami alamsyah wongso dan nama calon istri anisa nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002; 6. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan asal usul alamsyah wongso dan anisa nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002; 7. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan tentang orang tua anisa nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002 dan surat persetujuan mempelai atas nama calon suami alamsyah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 wongso dan calon istri atas nama anisa; 8. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan tentang orang tua alamsyah wongso nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002; 9. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan kematian suami/istri nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002 atas nama sumianah; 10. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002 dari kepala kelurahan panggungrejo, kecamatan bugul kidul, kotamadya daerah tingkat ii pasuruan yang menerangkan alamsyah benar-benar penduduk kelurahan panggungrejo, kecamatan bugul kidul, kodya pasuruan dan surat keterangan ini dipergunakan untuk persyaratan nikah; 11. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan nomor 470/430 203 01/02 tanggal 5 maret 2002 dari kepala kelurahan panggungrejo, kecamatan bugul kidul, kotamadya daerah tingkat ii pasuruan yang menerangkan anisa benar-benar penduduk kelurahan panggungrejo, kecamatan bugul kidul, kodya pasuruan dan surat keterangan ini dipergunakan untuk persyaratan nikah; 12. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir akta perkawinan nomor 375/a tanggal 25 september 1995 atas nama alamsyah wongso dengan chaterine; 13. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kutipan ii akta perkawinan nomor 375/a/cs/1975 tanggal 12 juni 1995 nomor 375/a atas nama alamsyah wongso dengan chaterine; 14. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kutipan akta kelahiran nomor 95/disp/a/ca/1995 tanggal 7 juni 1995 atas nama alamsyah wongso; 15. 2 (dua) lembar fotokopi legalisir sertifikat merek toko emas benteng atas nama pemilik alamsyah wongso alamat pemilik jalan setiapura nomor 6 jayapura; 16. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kutipan akta kematian nomor direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 9171-km-02092021-0010 tanggal 5 desember 2022 atas nama alamsyah wongso; 17. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kartu tanda penduduk nomor 474.4/3853 atas nama alamsyah wongso; 18. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat izin tempat usaha pt tirta mandala cenderawasih nomor 503/5438/indag tanggal 24 september 2007; 19. 6 (enam) lembar fotokopi legalisir salinan kedua akta hibah perusahaan toko/tukang emas benteng nomor 15 tanggal 9 januari 2002; 20. 6 (enam) lembar fotokopi legalisir data akta pendirian perseroan pt. hotel tirta mandala cenderawasih tanggal 22 september 1989; 21. 108 (seratus delapan) lembar fotokopi legalisir rekening bank bca atas nama alamsyah wongso dengan nomor rekening 8140108899 periode 31 desember 2019 sampai dengan tanggal 31 desember 2021; 22. 2 (dua) lembar fotokopi legalisir keputusan hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-0014897.ah.01.10 tahun 2022 tentang persetujuan penyesuaian anggaran dasar perseroan terbatas pt tirta mandala cenderawasih; 23. 27 (dua puluh tujuh) lembar fotokopi legalisir salinan berita acara rapat hotel tirta mandala cenderawasih nomor 103 tanggal 18 maret 2018; 24. 13 (tiga belas) lembar fotokopi legalisir akta pernyataan keputusan diluar rapat umum pemegang saham luar biasa pt hotel tirta mandala cenderawasih nomor 10 tanggal 15 februari 2022; 25. 3 (tiga) lembar fotokopi legalisir akta pembatalan akta hibah perusahaan toko/tukang emas benteng tanggal 16 februari 2022 nomor 10; 26. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan kematian alamsyah wongso nomor 474.4/1041 tanggal 23 agustus 2021 yang dikeluarkan dari kelurahan mandala, distrik jayapura, kota direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 jayapura; 27. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan ahli waris alamsyah wongso nomor 474.4/1048 tanggal 24 agustus 2021 yang dikeluarkan dari kelurahan mandala, distrik jayapura, kota jayapura; 28. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat keterangan ahli waris alamsyah wongso nomor w30-ui/409/hk.09.07/8/2022 tanggal 2 agustus 2022 yang dikeluarkan dari pengadilan negeri klas 1a jayapura; 29. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kartu tanda penduduk dengan nik 9171013009460001 atas nama alamsyah wongso; 30. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir catatan samping daftar register perkawinan nomor 375 dari catatan sipil kotamadya ujung pandang tanggal 12 juni 1995; 31. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat kepala dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota makasar nomor 1185/disdukcapil/ 472.1.11/v/2023 tanggal 22 mei 2023 perihal konfirmasi keabsahan akta kelahiran; dilampirkan dalam berkas perkara; 4. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri jayapura nomor 253/pid.b/2024/pn jap tanggal 2 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa anisa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai akta seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran yang dapat menimbulkan kerugian”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: barang bukti nomor 1 (satu) sampai dengan nomor 31 (tiga puluh satu), selengkapnya sebagaimana dalam tuntutan penuntut umum; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000.00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi jayapura nomor 112/pid/2024/pt jap tanggal 11 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: – menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa tersebut; – menguatkan putusan pengadilan negeri jayapura nomor 253/pid.b/2024/pn jap, tanggal 2 oktober 2024 yang dimintakan banding tersebut; – menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; – menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; – membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 10/akta.pid/2024/pn jap yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri jayapura, yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 desember 2024 penuntut umum pada kejaksaan negeri jayapura mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut; membaca memori kasasi tanggal 9 januari 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri jayapura sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jayapura pada tanggal 9 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 jayapura pada tanggal 20 desember 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jayapura pada tanggal 9 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat dibenarkan, karena judex facti/pengadilan tinggi tidak salah menerapkan hukum dalam mengadili perkara terdakwa; - bahwa putusan judex facti/pengadilan tinggi yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri atas terbuktinya dakwaan tunggal pasal 266 ayat (2) kuhp dan menjatuhkan pidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, sudah tepat dan benar karena dalam menjatuhkan putusan tersebut judex facti telah dengan cermat memberikan pertimbangan hukum sesuai fakta-fakta di persidangan; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya mohon dijatuhkan pidana sebagaimana tuntutan penuntut umum, dengan alasan putusan yang telah dijatuhkan oleh judex facti terlalu ringan sehingga tidak mencerminkan rasa keadilan dan tidak menimbulkan efek jera terutama bagi terdakwa agar tidak mengulang perbuatannya, serta tidak memenuhi tujuan dari segi edukatif, segi preventif, segi korektif maupun segi represif; - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena sesuai yurisprudensi mahkamah agung nomor 1091 k/pid/1984 tanggal 18 februarı 1985 bahwa berat ringannya direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 pidana yang dijatuhkan merupakan kewenangan judex facti yang untuk itu tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi; - bahwa dalam perkara ini, pidana yang dijatuhkan judex facti telah dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa karena dalam putusannya telah dengan cermat mempertimbangkan hakikat dan tujuan pemidanaannya. judex facti juga telah mempertimbangkan aspek-aspek keadilan dan kemanfaatan pemidanaan bagi terdakwa dan terhadap masyarakat disamping aspek kepastian hukumnya. demikian pula judex facti telah mempertimbangkan dengan cermat keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan pidananya dalam putusan perkara ini; - bahwa berdasarkan keadaan-keadaan tersebut alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum harus dinyatakan tidak beralasan menurut hukum; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 266 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri jayapura tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 611 k/pid/2025 hari rabu, tanggal 5 maret 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., dan noor edi yono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta retno susetyani, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. jupriyadi, s.h., m.hum. ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ retno susetyani, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601199212101