direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 505 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : made vishnu gama putra jarangga; tempat lahir : yogyakarta; umur/tanggal lahir : 29 tahun/27 november 1994; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : perumahan artha makmur regency, desa mandouw, distrik samofa, kabupaten biak numfor; agama : kristen; pekerjaan : karyawan swasta; terdakwa tersebut ditangkap dan berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 11 mei 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri biak karena didakwa dengan dakwaan: kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 juncto pasal 64 ayat (1) kuhp; dan kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 374 juncto pasal 64 ayat (1) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri biak numfor tanggal 6 september 2023 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa made vishnu gama putra jarangga, s.e., telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 ”pemalsuan surat secara berlanjut dan penggelapan dalam jabatan secara berlanjut” melanggar kesatu pasal 263 juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan kedua pasal 374 juncto pasal 64 ayat (1) kuhp, sebagaimana dalam dakwaan kumulatif penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa made vishnu gama putra jarangga, s.e., dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun, dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: − 1 (satu) bundel rekening koran bank bri dengan nomor rekening 30801014228537 atas nama made vishnu gama p. jarangga dan 1 (satu) bundel rekening koran bank bri dengan nomor rekening 50550102189536 atas nama made vishnu gama p. jarangga; − 1 (satu) bundel rekening koran bank mandiri dengan nomor rekening 154 00 17176144 atas nama made vishnu gama putra jarangga dan 1 (satu) bundel rekening koran bank mandiri dengan nomor rekening 900 00 24460777 atas nama made vishnu gama putra jarangga; − 47 (empat puluh tujuh) dokumen pengajuan pembayaran pajak (single entry) dari wajib pajak pt maju makmur group dan cv hadi biak sejak tahun 2021 sampai dengan 2023 dengan lampiran surat palsu berupa bukti transfer mandiri atau bukti penerimaan negara bri yang dibuat oleh tersangka disertai dengan dokumen pembandingnya; tetap terlampir dalam berkas perkara; − 1 (satu) unit bangunan rumah lantai 2 (dua) dengan ukuran luas bangunan 15 (lima belas) m x 13,6 (tiga belas koma enam) m yang terletak di desa ambroben, distrik biak, kota kabupaten biak numfor; − 1 (satu) unit mesin pompa air; − 1 (satu) unit mesin electric pembuat teh merek bolde; − 1 (satu) unit dispenser air merek toshiba; − 1 (satu) unit kompor merek modena; − 1 (satu) set keran air untuk wastafel; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 − 1 (satu) set lampu gantung; − 1 (satu) set sofa sudut warna putih; − 1 (satu) unit mesin panggang; − 1 (satu) unit refrigerator samsung/kulkas 2 (dua) pintu warna hitam; − 1 (satu) unit pengisap asap merek modena px 9022; − 1 (satu) buah water heater merek ariston ukuran 15l (lima belas liter) warna putih; − 1 (satu) buah water heater merek ariston ukuran 100l (seratus liter) warna putih; − 6 (enam) unit ac 1pk (satu paard kracht) merek daikin warna putih; − 1 (satu) unit ac 2pk (dua paard kracht) merek daikin warna putih; − 1 (satu) unit laptop merek hp envy model 13-ay1054au dengan nomor seri cnd1457gzz warna dark purple; − 1 (satu) unit printer canon model g1020 nomor seri knmw13602 warna hitam; dikembalikan kepada pihak pt maju makmur group sebagai korban; − 1 (satu) buah handphone merek oppo f3 warna depan putih dan warna gold di bagian belakang, imei 1 865250031666618 imei 2 865250031666600 yang di dalamnya terdapat email vishnujarangga@gmail.com yang terdapat transaksi pembayaran pajak; dirampas untuk negara; 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri biak nomor 37/pid.b/2024/pn bik tanggal 10 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa made vishnu gama putra jarangga, s.e., tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat secara berlanjut dan penggelapan dalam jabatan secara berlanjut” sebagaimana dalam dakwaan kumulatif kesatu dan kedua; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 penjara selama 5 (lima) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: − 1 (satu) buah handphone merek oppo f3 warna depan putih dan warna gold di bagian belakang, imei 1 865250031666618 imei 2 865250031666600 yang di dalamnya terdapat email vishnujarangga@gmail.com yang terdapat transaksi pembayaran pajak; dirampas untuk negara; − 1 (satu) bundel rekening koran bank bri dengan nomor rekening 30801014228537 atas nama made vishnu gama p. jarangga dan 1 (satu) bundel rekening koran bank bri dengan nomor rekening 50550102189536 atas nama made vishnu gama p. jarangga; − 1 (satu) bundel rekening koran bank mandiri dengan nomor rekening 154 00 17176144 atas nama made vishnu gama putra jarangga dan 1 (satu) bundel rekening koran bank mandiri dengan nomor rekening 900 00 24460777 atas nama made vishnu gama putra jarangga; − 47 (empat puluh tujuh) dokumen pengajuan pembayaran pajak (single entry) dari wajib pajak pt maju makmur group dan cv hadi biak sejak tahun 2021 sampai dengan 2023 dengan lampiran surat palsu berupa bukti transfer mandiri atau bukti penerimaan negara bri yang dibuat oleh tersangka disertai dengan dokumen pembandingnya; tetap terlampir dalam berkas perkara; − 1 (satu) unit laptop merek hp envy model 13-ay1054au dengan nomor seri cnd1457gzz warna dark purple; − 1 (satu) unit printer canon model g1020 nomor seri knmw13602 warna hitam; dikembalikan kepada pt maju makmur group; − 1 (satu) unit bangunan rumah lantai 2 (dua) dengan ukuran luas direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 bangunan 15 (lima belas) m x 13,6 (tiga belas koma enam) m yang terletak di desa ambroben, distrik biak, kota kabupaten biak numfor; − 1 (satu) unit mesin pompa air; − 1 (satu) unit mesin electric pembuat teh merek bolde; − 1 (satu) unit dispenser air merek toshiba; − 1 (satu) unit kompor merek modena; − 1 (satu) set keran air untuk wastafel; − 1 (satu) set lampu gantung; − 1 (satu) set sofa sudut warna putih; − 1 (satu) unit mesin panggang; − 1 (satu) unit refrigerator samsung/kulkas 2 (dua) pintu warna hitam; − 1 (satu) unit pengisap asap merek modena px 9022; − 1 (satu) buah water heater merek ariston ukuran 15l (lima belas liter) warna putih; − 1 (satu) buah water heater merek ariston ukuran 100l (seratus liter) warna putih; − 6 (enam) unit ac 1pk (satu paard kracht) merek daikin warna putih; − 1 (satu) unit ac 2pk (dua paard kracht) merek daikin warna putih; dikembalikan kepada terdakwa; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi jayapura nomor 117/pid/2024/pt jap tanggal 12 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: − menerima permohonan banding dari penuntut umum dan terdakwa tersebut; − mengubah putusan pengadilan negeri biak nomor 37/pid.b/2024/pn bik tanggal 10 oktober 2024 yang dimintakan banding mengenai barang bukti, sehingga amar putusan sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa made vishnu gama putra jarangga, s.e., tersebut, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat secara berlanjut dan penggelapan dalam jabatan secara berlanjut” sebagaimana dalam direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 dakwaan kumulatif kesatu dan kedua; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: − 1 (satu) buah handphone merek oppo f3 warna depan putih dan warna gold di bagian belakang, imei 1 865250031666618 imei 2 865250031666600 yang di dalamnya terdapat email vishnujarangga@gmail.com yang terdapat transaksi pembayaran pajak; dirampas untuk negara; − 1 (satu) bundel rekening koran bank bri dengan nomor rekening 30801014228537 atas nama made vishnu gama p. jarangga dan 1 (satu) bundel rekening koran bank bri dengan nomor rekening 50550102189536 atas nama made vishnu gama p. jarangga; − 1 (satu) bundel rekening koran bank mandiri dengan nomor rekening 154 00 17176144 atas nama made vishnu gama putra jarangga dan 1 (satu) bundel rekening koran bank mandiri dengan nomor rekening 900 00 24460777 atas nama made vishnu gama putra jarangga; − 47 (empat puluh tujuh) dokumen pengajuan pembayaran pajak (single entry) dari wajib pajak pt maju makmur group dan cv hadi biak sejak tahun 2021 sampai dengan 2023 dengan lampiran surat palsu berupa bukti transfer mandiri atau bukti penerimaan negara bri yang dibuat oleh tersangka disertai dengan dokumen pembandingnya; tetap terlampir dalam berkas perkara; − 1 (satu) unit laptop merek hp envy model 13-ay1054au dengan nomor seri cnd1457gzz warna dark purple; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 − 1 (satu) unit printer canon model g1020 nomor seri knmw13602 warna hitam; − 1 (satu) unit bangunan rumah lantai 2 (dua) dengan ukuran luas bangunan 15 (lima belas) m x 13,6 (tiga belas koma enam) m yang terletak di desa ambroben, distrik biak, kota kabupaten biak numfor; dikembalikan kepada pt maju makmur group; − 1 (satu) unit mesin pompa air; − 1 (satu) unit mesin electric pembuat teh merek bolde; − 1 (satu) unit dispenser air merek toshiba; − 1 (satu) unit kompor merek modena; − 1 (satu) set keran air untuk wastafel; − 1 (satu) set lampu gantung; − 1 (satu) set sofa sudut warna putih; − 1 (satu) unit mesin panggang; − 1 (satu) unit refrigerator samsung/kulkas 2 (dua) pintu warna hitam; − 1 (satu) unit pengisap asap merek modena px 9022; − 1 (satu) buah water heater merek ariston ukuran 15l (lima belas liter) warna putih; − 1 (satu) buah water heater merek ariston ukuran 100l (seratus liter) warna putih; − 6 (enam) unit ac 1pk (satu paard kracht) merek daikin warna putih; − 1 (satu) unit ac 2pk (dua paard kracht) merek daikin warna putih; dikembalikan kepada terdakwa; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 37/akta pid.b/2024/pn bik yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri biak, yang menerangkan bahwa pada tanggal 17 desember 2024, penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 desember 2024, mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 membaca memori kasasi tanggal 17 desember 2024 dari penasihat hukum terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri biak pada tanggal 19 desember 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi jayapura tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 17 desember 2024 dan penasihat hukum terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 17 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri biak pada tanggal 19 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: – bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa pada pokoknya judex facti salah dalam menerapkan hukum karena menjatuhkan putusan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 263 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan pasal 374 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp. terdakwa berpendapat perbuatan terdakwa tersebut bukan merupakan suatu tindak pidana sehingga haruslah dilepaskan; – bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena putusan judex facti telah tepat dan tidak salah menerapkan hukum. judex facti telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya; – bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum yang relevan secara yuridis, yakni terdakwa sebagai regional tax manager pt maju makmur group dengan tugas dan tanggung jawab mengurus direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 perpajakan di pt maju makmur group telah mengganti jumlah nominal dari yang asli terhadap 2 (dua) surat yakni bukti penerimaan negara dan bukti transfer yang dilakukan terdakwa dengan cara terdakwa membuat kode billing perusahaan yang di-download dari website www.djponline.pajak.go.id untuk pembayaran pajak dan kemudian terdakwa menyetor menggunakan uang pribadi terdakwa ke kas negara melalui akun internet banking brimo (bank bri) ataupun internet banking livin' (bank mandiri) milik terdakwa dengan memasukan nomor kode billing sesuai nominal tertera setelah itu terbit ntpn (nomor transaksi penerimaan negara) dan bukti penerimaan negara yang kemudian terdakwa membuat bukti penerimaan yang tidak sesuai dengan mengganti nominalnya jauh lebih besar dari yang asli dan mengajukan reimbursement atau pergantian uang pribadi yang terdakwa gunakan untuk membayar pajak oleh perusahaan menggunakan dasar bukti penerimaan yang palsu dengan melalui mekanisme pengajuan di perusahaan kemudian setelah disetujui maka perusahaan melalui bagian finance akan mentransfer ke rekening pribadi terdakwa; – bahwa terdakwa juga menggunakan bukti transfer yang seolah-olah terdakwa sudah melakukan pembayaran pajak perusahaan dengan nominal tertera yang pada bukti transfer lengkap dengan nomor kode billing dan ntpn (nomor transaksi penerimaan negara) sehingga terdakwa mengajukan reimbursement atau pergantian uang pribadi yang terdakwa gunakan untuk membayar pajak oleh perusahaan dengan melalui mekanisme pengajuan di perusahaan setelah disetujui maka perusahaan melalui bagian finance akan mentransfer ke rekening pribadi; – bahwa faktanya ada yang terdakwa bayarkan dan yang sama sekali tidak melakukan pembayaran tersebut; – bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut pt maju makmur group, mengalami kerugian sejumlah rp5.725.434.235,00 (lima miliar tujuh ratus dua puluh lima juta empat ratus tiga puluh empat ribu dua ratus tiga puluh lima rupiah); – bahwa fakta tersebut membuktikan telah ada kehendak terdakwa untuk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 memalsukan surat dan menggunakan surat palsu dan surat yang dipalsukan tersebut untuk membuat pt maju makmur group melakukan suatu perbuatan yaitu reimbursement atau pergantian sebagaimana nominal dalam surat palsu yang dibuat oleh terdakwa seolah-olah benar isinya, sehingga secara materiil perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi seluruh unsur pidana dalam pasal 263 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan pasal 374 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp; – bahwa pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa sudah tepat dan telah mempertimbankan keadaan yang memberatkan maupun meringankan sebagaimana diatur dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap; – bahwa alasan kasasi terdakwa mengenai barang bukti dimana judex facti tingkat banding menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) unit bangunan rumah lantai 2 (dua) dengan ukuran luas bangunan 15 (lima belas) m x 13,6 (tiga belas koma enam) m yang terletak di desa ambroben, distrik biak, kota kabupaten biak numfor, dikembalikan kepada pt maju makmur grup dengan pertimbangan pada pokoknya terdakwa menerangkan telah menggunakan uang hasil tindak pidananya untuk pembangunan rumah tersebut sehingga pt maju makmur grup merupakan korban tindak pidana terdakwa. meskipun demikian, tidak dapat hanya didasarkan kepada keterangan terdakwa dalam persidangan karena keterangan terdakwa tersebut harus dibuktikan lebih lanjut. maka terhadap barang bukti seharusnya dikembalikan kepada orang atau kepada mereka dari siapa benda itu disita atau kepada mereka yang paling berhak. oleh karena itu terhadap barang bukti tersebut dikembalikan kepada yang berhak melalui terdakwa atau kepada mereka dari siapa benda itu disita; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian, putusan pengadilan tinggi jayapura nomor 117/pid/2024/pt jap tanggal 12 desember 2024 yang mengubah putusan pengadilan negeri biak nomor 37/pid.b/2024/pn bik tanggal 10 oktober 2024 harus diperbaiki mengenai status barang bukti direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 khusus terhadap 1 (satu) unit bangunan rumah lantai 2 (dua) dengan ukuran luas bangunan 15 (lima belas) meter x 13,6 (tiga belas koma enam) meter yang terletak di desa ambroben, distrik biak, kota kabupaten biak numfor; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp dan pasal 374 kuhp juncto pasal 64 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa made vishnu gama putra jarangga tersebut; − memperbaiki putusan pengadilan tinggi jayapura nomor 117/pid/2024/pt jap tanggal 12 desember 2024 yang mengubah putusan pengadilan negeri biak nomor 37/pid.b/2024/pn bik tanggal 10 oktober 2024 tersebut mengenai status barang bukti khusus terhadap 1 (satu) unit bangunan rumah lantai 2 (dua) dengan ukuran luas bangunan 15 (lima belas) meter x 13,6 (tiga belas koma enam) meter yang terletak di desa ambroben, distrik biak, kota kabupaten biak numfor; dikembalikan kepada yang berhak; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 12 maret 2025 oleh yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sigid triyono, s.h., m.h., dan noor edi yono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 505 k/pid/2025 sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis hakim yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ sigid triyono, s.h., m.h. yohanes priyana, s.h., m.h. ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001