direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 p u t u s a n nomor 281 k/pid/2024 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur, telah memutus perkara terdakwa: nama : elis binti emin; tempat lahir : jakarta; umur/tanggal lahir : 47 tahun/23 agustus 1975; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan rawa babon nomor 20 rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; terdakwa tersebut berada dalam tahanan kota sejak tanggal 20 maret 2023 sampai dengan tanggal 8 april 2023; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri jakarta timur karena didakwa dengan dakwaan tunggal yaitu perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur tanggal 7 agustus 2023 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa elis binti emin secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian” sebagaimana dalam dakwaan pasal 263 ayat (2) kuhp; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa elis binti emin dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 9 (sembilan) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam masa tahanan sementara; 3. menyatakan barang bukti berupa: 1. fotokopi dilegalisir surat keterangan (pm.1) dari lurah kepala dua wetan, nomor: 03/1.711.1 tanggal 07 januari 2016, ditandatangani oleh gatot syarifudin, s.h., m.m. selaku plh. lurah kelapa dua wetan; 2. fotokopi surat pernyataan pengakuan dan pencabutan girik “c” no. 892 persil 17.a klas s.ii a.n. leman bin kinan, tertanggal 20 januari 1986 oleh alm. asmin bin bain ditandatangani di atas materai rp500,00; 3. fotokopi surat tanda pencatatan tanah dan bangunan untuk penetapan ipeda dki jakarta, nama leman bin kinan, nomor 892 persil 17.a kelas s.ii.; 4. fotokopi sppt pbb pedesaan dan perkotaan tahun 2020 nomor: 31.72.011.002.004-0119.0, a.n. emin bin leman; 5. fotokopi surat zegel djual beli tanah tanggal 7 februari 1955, antara saman bin djigo selaku penjual dengan leman bin kinan selaku pembeli; 6. fotokopi legalisir akta jual beli nomor: 235/ciracas/1999, tanggal 11 maret 1999 oleh jimmy simanungkalit, s.h. selaku ppat; 7. fotokopi legalisir akta jual beli nomor: 691/ciracas/1999, tanggal 24 juni 1999 oleh jimmy simanungkalit, s.h. selaku ppat; 8. fotokopi girik c nomor 68 persil 17.a blok s.iii a.n. kinan bin kimbot; 9. fotokopi dilegalisir lembar buku “c kelurahan kelapa dua wetan nomor 5 persil 17.a blok s.ii a.n. saman bin djigo; 10. fotokopi dilegalisir lembar buku “c kelurahan kelapa dua wetan nomor 68 persil 17.a blok s.iii a.n. kinan bin kombot; 11. fotokopi lembar buku letter c desa nomor 5 a.n. saman bin djigo, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 12. fotokopi surat pernyataan ahli waris tanpa tanggal, bulan september tahun 2017, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 13. fotokopi ktp a.n. elis, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 14. fotokopi kartu keluarga, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 15. fotokopi sppt pbb nomor 31.72.011.002.004-0119.0, a.n. emin bin leman, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 16. fotokopi surat pernyataan tanggal 07 mei 2019, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 17. fotokopi form isian nub : 45 a.n. elis, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 18. fotokopi risalah penelitian data yuridis kelurahan kelapa dua wetan, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 19. fotokopi peta bidang tanah nomor: 1224/2019, berstempel “foto copy dokumen ini untuk keperluan dinas”; 20. fotokopi surat keterangan pemeriksaan mayat nomor 2, tanggal 5 juli 2004 atas nama mohamad asmin; 21. fotokopi surat keterangan kematian penduduk wni nomor: 89/755, tanggal 6 juli 2004 atas nama mohamad asmin; 22. fotokopi surat izin penggunaan tanah makam nomor: 18-1.776.121.01/2004, tanggal 6 juli 2004; terlampir dalam berkas perkara; 23. asli selembar surat djual mutlak sawah darat, tanggal 7 februari 1955, antara saman bin djigo sebagai penjual dan leman bin kinan sebagai pembeli; 24. asli selembar surat pencatatan tanah dan bangunan untuk penetapan ipeda daerah khusus ibukota jakarta, nama: leman bin kinan, nomor: c 892 persil 17.a blok s.ii, tanggal 20 november 1980, direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 letak tanah dan bangunan kelurahan kelapa dua wetan rt.008 rw.01 kecamatan pasar rebo nomor kohir: r.05.09.01.08.023, kota jakarta timur; dirampas untuk dimusnahkan; 4. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 237/pid.b/2023/pn jkt.tim tanggal 20 september 2023 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa elis binti emin tersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; 2. membebaskan terdakwa elis binti emin oleh karena itu dari dakwaan tunggal; 3. memulihkan hak-hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya; 4. menyatakan barang bukti berupa: - barang bukti nomor 1 sampai dengan nomor 22, terlampir dalam berkas perkara; - barang bukti nomor 23 sampai dengan nomor 24, dikembalikan kepada terdakwa; selengkapnya sebagaimana dalam tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur tanggal 7 agustus 2023; 5. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca akta permohonan kasasi nomor 29/akta.pid/ 2023/pn.jkt.tim. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri jakarta timur, yang menerangkan bahwa pada tanggal 3 oktober 2023, penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut; membaca memori kasasi tanggal 16 oktober 2023 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur tersebut sebagai pemohon direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 16 oktober 2023; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan negeri jakarta timur tersebut telah diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur pada tanggal 20 september 2023 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 3 oktober 2023 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta timur pada tanggal 16 oktober 2023. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain daripada mahkamah agung, terdakwa atau penuntut umum dapat mengajukan permintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas; menimbang bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwa selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamah konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan frasa “kecuali terhadap putusan bebas” dalam pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka mahkamah agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya adalah mengenai judex facti tidak menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, yaitu judex facti salah dalam mempertimbangkan dakwaan penuntut umum dengan menyatakan terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan perbuatan dalam dakwaan penuntut umum sehingga terdakwa dibebaskan dari seluruh dakwaan (vrijspraak). menurut penuntut umum dalam pertimbangannya judex facti tidak mempertimbangkan bukti-bukti yang diajukan oleh penuntut umum di persidangan; − bahwa alasan kasasi penuntut umum dapat dibenarkan karena judex facti telah salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo tidak sesuai hukum acara pidana yang berlaku; − bahwa dari fakta yang terungkap di persidangan diketahui hal-hal sebagai berikut: • bahwa terdakwa telah menyatakan sebagai pemilik atas sebidang tanah yang terletak di jalan raya kelapa dua wetan rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur, dengan bukti surat berupa girik c nomor 892 persil 17.a klas ii atas nama leman bin kinan yang dikeluarkan pada tahun 1980, dan surat zegel djual beli tanah, tertanggal 7 februari 1955; • bahwa terdakwa menguasai tanah tersebut berasal dari warisan kakek terdakwa yang terletak di jalan rawa babon yaitu berupa girik nomor 892 dan surat jual beli mutlak vasegel milik kakek terdakwa tertanggal 7 februari 1955, antara saman bin djigo selaku penjual dengan sdr. leman bin kinan selaku pembeli milik kakek terdakwa elis binti emin; • bahwa pada tanggal 17 maret 2021 terdakwa telah melarang ahli waris dari drs. h. erwin achmad atmadja, yaitu h. lucky nugraha direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 mustopa, s.ip. yang melalui kuasa hukumnya yang bernama saksi maimuna renwarin melakukan pemasangan plang di lokasi tanah yang terletak di jalan raya kelapa dua wetan rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur; • bahwa saksi maimuna renwarin telah mencari tahu kebenaran atas girik c nomor 892 persil 17.a klas ii atas nama leman bin kinan dan diperoleh informasi jika girik c nomor 892 persil 17.a klas ii atas nama leman bin kinan tidak terdaftar di buku letter “c” kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur, yang dikuatkan oleh surat pernyataan pengakuan dan pencabutan girik c nomor 892 persil 17.a klas ii atas nama leman bin kinan oleh alm. asmin bin bain yang ditandatangani di atas materai rp500,- tertanggal 20 januari 1986 karena dibuat secara palsu atau karangan oleh alm. asmin bin bain selaku sekretaris kelurahan pondok ranji; • bahwa berdasarkan keterangan saksi nuzul azman, s.h., m.kn., pegawai di kantor pertanahan jakarta barat sebagai kasubsi pendaftaran tanah sejak april 2018 sampai november 2020, di persidangan menerangkan terdakwa mengajukan permohonan penerbitan sertifikat melalui program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) pada kantor pertanahan jakarta timur atas bidang tanah di jalan rawa babon nomor 20 rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur, dengan dokumen yang terdakwa lampirkan: 1) fotokopi surat pernyataan ahli waris tanpa tanggal, bulan september tahun 2017; 2) fotokopi ktp atas nama elis; 3) fotokopi kartu keluarga; 4) pbb atas nama emin bin leman; 5) surat pernyataan tanggal 07-09-2019; sedangkan c desa yang belum terlampir dalam permohonan yang diajukan oleh terdakwa; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 • bahwa sedangkan menurut keterangan saksi tugimin, korlak pendaftaran tanah sistematis lengkap sekitar tahun 2019 atau 2020, persyaratan yang terdakwa penuhi untuk program pendaftaran tanah sistimatis lengkap (ptsl) antara lain girik 892, sppt pbb, ktp terdakwa, kk terdakwa, surat penyataan ahli waris; • bahwa terdakwa menerangkan dua hal terkait pengajuan pendaftaran sertifikat atas tanah miliknya dalam program pendaftaran tanah sistimatis lengkap (ptsl), yaitu di satu sisi terdakwa mengatakan melampirkan girik 892 dalam permohonannya, namun di keterangan lain terdakwa menerangkan belum melampirkan girik 892; • bahwa benar atas pengajuan penerbitan sertifikat atas nama elis tersebut diperoleh hasil masuk ke dalam kluster 3 (k3) yaitu bidang tanah yang data fisik dan data yuridisnya tidak dapat dibukukan dan diterbitkan sertifikat hak atas tanah karena subjek dan/atau objek haknya belum memenuhi persyaratan tertentu yang ditetapkan sesuai peraturan menteri atr/bpn nomor 6 tahun 2018 yaitu dokumen objek yang membuktikan kepemilikan tanah/alas hak tidak lengkap dan dalam permohonan yang diajukan hanya mencantumkan nama terdakwa sedangkan dalam riwayat ahli waris ada 34 (tiga puluh empat) ahli waris; − bahwa terdakwa oleh judex facti dinyatakan tidak terbukti melakukan perbuatan dalam dakwaan penuntut umum dan membebaskan terdakwa dari seluruh dakwaan dengan pertimbangan terdakwa belum sama sekali menggunakan girik c nomor 892 tersebut untuk menerbitkan sertifikat dan terdakwa sama sekali tidak mengetahui girik c nomor 892 itu palsu. terdakwa tidak tahu girik c nomor 892 persil 17.a klas ii atas nama leman bin kinan tersebut palsu atau tidak, terdakwa mengetahui itu girik palsu berdasarkan pemberitahuan dari saksi maimuna renwarin; − bahwa saksi maimuna renwarin telah mengecek girik c nomor 892 persil 17.a klas il atas nama leman bin kinan milik terdakwa ke kelurahan dan ternyata kelurahan kelapa dua wetan hanya direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 mengeluarkan girik nomor 1 sampai dengan girik nomor 503, sedangkan girik milik terdakwa girik c nomor 892 persil 17.a klas ii atas nama leman bin kinan dan tidak tercatat di kelurahan kelapa dua wetan dan yang ada di kelurahan c 5 dan c 68. berdasarkan pertimbangan tersebut judex facti tidak melihat adanya perbuatan jahat yang dilakukan oleh terdakwa, sehingga terdakwa tidak dapat dihukum; − bahwa menurut judex facti pula, pada saat mengajukan permohonan penerbitan sertifikat melalui program pendaftaran tanah sistematis lengkap (ptsl) pada kantor pertanahan jakarta timur atas bidang tanah di jalan rawa babon nomor 20 rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur, dengan dokumen yang tidak ada bukti girik c nomor 892, berdasarkan fakta-fakta tersebut terdakwa belum menggunakan girik c nomor 892, sehingga terdakwa tidak dapat dihukum; − bahwa pertimbangan judex facti tersebut adalah tidak tepat, terdapat fakta hukum yang tidak dipertimbangkan oleh judex facti yaitu perbuatan terdakwa yang menunjukkan girik c nomor 892 dan melarang ahli waris dari drs. h. erwin achmad atmadja, yaitu h. lucky nugraha mustopa, s.ip. yang melalui kuasa hukumnya yang bernama saksi maimuna renwarin pada saat melakukan pemasangan plang di lokasi tanah yang terletak di jalan raya kelapa dua wetan rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur. perbuatan terdakwa tersebut merupakan suatu bentuk perbuatan menggunakan girik c nomor 892; − bahwa hal yang mendasari ahli waris drs. h. erwin achmad atmadja, yaitu h. lucky nugraha mustopa, s.ip., yang melalui kuasa hukumnya bernama saksi maimuna renwarin melakukan pemasangan plang di tanah yang terletak di jalan raya kelapa dua wetan rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur adalah berdasarkan akta jual beli nomor 5 dengan luas tanah 4.100 m² (empat ribu seratus meter persegi), begitu juga dengan perbuatan terdakwa direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 melarang pemasangan patok di tanah a quo adalah berdasarkan pada girik c nomor 892 yang diberikan oleh kakeknya; − bahwa berdasarkan fakta tersebut, baik korban maupun terdakwa masing-masing mendalilkan dengan bukti surat sebagai pemilik tanah a quo, dengan demikian sesungguhnya antara terdakwa dengan korban adalah terjadi sengketa kepemilikan tanah, sehingga penyelesaian yang tepat atas permasalahan a quo adalah melalui forum gugatan perdata bukan melalui pidana, berdasarkan pertimbangan tersebut maka judex facti telah khilaf dalam menyatakan terdakwa tidak terbukti bersalah melakukan perbuatan dalam dakwaan penuntut umum; − bahwa pertimbangan judex juris dengan menyatakan terdakwa terbukti bersalah karena telah menggunakan girik c nomor 892 tidak serta merta menjadikan ahli waris dari drs. h. erwin achmad atmadja sebagai pemilik tanah a quo, karena perkara a quo memiliki quasi perdata yang harus dibuktikan siapa pemilik tanah yang sebenarnya; − bahwa berdasarkan fakta a quo terdakwa telah melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum yaitu menggunakan girik c nomor 892 dengan cara menunjukkan kepada saksi maimuna renwarin pada saat melakukan pemasangan plang di tanah yang terletak di jalan raya kelapa dua wetan rt 007 rw 004, kelurahan kelapa dua wetan, kecamatan ciracas, jakarta timur, namun begitu perbuatan terdakwa a quo bukan merupakan suatu perbuatan pidana, namun merupakan suatu perbuatan perdata sehingga terdakwa harus dilepaskan dari seluruh tuntutan penuntut umum (ontslag van alle rechtsvervolging); menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, terdakwa terbukti melakukan perbuatan sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal, tetapi perbuatan tersebut bukan merupakan suatu tindak pidana; menimbang bahwa dengan demikian terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum dan membatalkan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 237/pid.b/2023/pn jkt.tim tanggal 20 september 2023 untuk kemudian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 mahkamah agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang bahwa karena terdakwa dilepaskan dari segala tuntutan hukum, maka biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; mengingat pasal 191 ayat (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri jakarta timur tersebut; − membatalkan putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 237/pid.b/2023/pn jkt.tim tanggal 20 september 2023 tersebut; mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa elis binti emin terbukti melakukan perbuatan sebagaimana didakwakan kepadanya, akan tetapi perbuatan tersebut bukan merupakan tindak pidana; 2. melepaskan terdakwa tersebut oleh karena itu dari segala tuntutan hukum (ontslag van alle rechtsvervolging); 3. memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 4. menetapkan agar barang bukti berupa: - barang bukti nomor 1 sampai dengan nomor 22, terlampir dalam berkas perkara; - barang bukti nomor 23 sampai dengan nomor 24, dikembalikan kepada terdakwa; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 281 k/pid/2024 selengkapnya sebagaimana dalam putusan pengadilan negeri jakarta timur nomor 237/pid.b/2023/pn jkt.tim tanggal 20 september 2023; 5. membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 4 april 2024 oleh suharto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. yanto, s.h., m.h. dan jupriyadi, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta setia sri mariana, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd/ dr. yanto, s.h., m.h. ketua majelis, ttd/ suharto, s.h., m.hum. ttd/ jupriyadi, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd/ setia sri mariana, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung ri atas nama panitera panitera muda pidana umum dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001