direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 502 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri bireuen telah memutus perkara terdakwa: nama : m. saleh bin almarhum andip; tempat lahir : blang tingkeum; umur/tanggal lahir : 56 tahun/10 maret 1968; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : desa blang poroh, kecamatan jeunieb, kabupaten bireuen; agama : islam; pekerjaan : petani/pekebun; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 16 juli 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bireuen karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama: primair: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; subsidair: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; atau kedua: perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 68 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bireuen tanggal 24 september 2024 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa m. saleh bin almarhum andip terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “telah menggunakan ijazah, sertifikat kompetensi, gelar akademik, profesi, dan/atau vokasi yang diperoleh dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan” sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 68 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan membayar denda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan kurungan; 3. menyatakan barang bukti berupa:  1 (satu) lembar surat keterangan yang ditandatangani oleh tgk. bahauddin abdullah di darul makmur, 11 agustus 2023;  1 (satu) lembar ijazah dayah/pondok pesantren “darul makmur” yayasan abu shafiya paya peulumat, kecamatan labuhan haji timur, kabupaten aceh selatan, nomor 41/damas/plt/2012, tanggal 5 juli 2012;  surat keterangan yayasan abu shafiya dayah/pondok pesantren tarbiyah islamiyah darul makmur, nomor 41/damas/plt/2023, tanggal 20 november 2023;  surat keputusan bupati bireuen provinsi aceh, nomor 141/387 tahun 2023 tentang pengesahan pemberhentian keuchik dan pengesahan pengangkatan keuchik terpilih gampong blang poroh kemukiman batee cut lem, kecamatan jeunieb, kabupaten bireuen; terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri bireuen nomor 119/pid.b/2024/pn bir tanggal 14 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa m. saleh bin almarhum andip tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan ijazah yang diperoleh dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa m. saleh bin almarhum andip oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) lembar surat keterangan yang ditandatangani oleh tgk. bahauddin abdullah di darul makmur, 11 agustus 2023;  1 (satu) lembar ijazah dayah/pondok pesantren “darul makmur” yayasan abu shafiya paya peulumat kecamatan labuhan haji timur kabupaten aceh selatan, nomor 41/damas/plt/2012, tanggal 5 juli 2012;  surat keterangan yayasan abu shafiya dayah/pondok pesantren tarbiyah islamiyah darul makmur, nomor 41/damas/plt/2023, tanggal 20 november 2023;  surat keputusan bupati bireuen provinsi aceh, nomor 141/387 tahun 2023 tentang pengesahan pemberhentian keuchik dan pengesahan pengangkatan keuchik terpilih gampong blang poroh kemukiman batee cut lem, kecamatan jeunieb, kabupaten bireuen; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banda aceh nomor 483/pid/2024/pt bna tanggal 22 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:  menerima permintaan banding dari penuntut umum dan terdakwa m. saleh bin almarhum andip; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025  mengubah putusan pengadilan negeri bireuen nomor 119/pid.b/2024/pn bir tanggal, 14 oktober 2024 yang dimintakan banding, mengenai pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa m. saleh bin almarhum andip tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan ijazah yang diperoleh dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa m. saleh bin almarhum andip oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menguatkan putusan pengadilan negeri bireuen nomor 119/pid.b/2024/pn bir tanggal, 14 oktober 2024 untuk selebihnya; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 119/akta pid.b/2024/pn bir yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bireuen yang menerangkan bahwa pada tanggal 12 desember 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri bireuen mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut; membaca memori kasasi tanggal 24 desember 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri bireuen tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bireuen pada tanggal 24 desember 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banda aceh tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri bireuen pada tanggal 3 desember 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bireuen pada tanggal 24 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025 waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:  bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti tersebut tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah menerapkan hukum sebagaimana mestinya, putusan judex facti/pengadilan tinggi banda aceh yang mengubah putusan judex facti/pengadilan negeri bireuen tersebut telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar segala fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai dengan ketentuan undang-undang;  bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti maka didapat fakta hukum yaitu:  bahwa terdakwa telah menggunakan ijazah yang diperoleh dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan;  bahwa awalnya terdakwa datang ke pondok pesantren darul makmur yayasan abu shafiyah paya peulumat, kecamatan labuhan haji timur, kabupaten aceh selatan dengan tujuan untuk meminta agar dikeluarkan ijazah atas nama terdakwa pada saat terdakwa mengaji di pondok pesantren tersebut pada tahun 1988 sampai dengan 1991, lalu terdakwa menemui pimpinan pondok pesantren yaitu saksi tgk. bahauddin abdullah, kemudian terdakwa mengatakan maksudnya kepada saksi tgk. bahauddin abdullah untuk mendapatkan ijazah lalu saksi tgk. bahauddin abdullah mengiyakan permintaan terdakwa untuk mendapatkan ijazah tingkat aliyah dan bila ijazah tersebut sudah siap maka akan dikirimkan ke tempat terdakwa pakai mobil l-300"; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025  bahwa selanjutnya berselang 15 (lima belas) hari kemudian saksi tgk. bahauddin abdullah menelepon terdakwa dan mengatakan bahwa ijazah milik terdakwa sudah dikirimkan melalui mobil l-300 dan menyuruh terdakwa menunggu di terminal jeunieb, setelah terdakwa menerima dan menandatangani ijazah tersebut kemudian terdakwa mengirimkan kembali ijazah tersebut ke pondok pesantren darul makmur untuk di stempel dan berselang beberapa hari kemudian ijazah dengan nomor 41/damas/plt/2012 tanggal 5 juli 2012 yang ditandatangani pimpinan dayah/pondok pesantren darul makmur-yayasan abu shafiya paya peulumat, kecamatan labuhanhaji timur, kabupaten aceh selatan dengan nama tgk. bahauddin abdullah milik terdakwa tersebut selesai dan dikirimkan lagi ke tempat terdakwa dan sudah diterima oleh terdakwa itu sendiri;  bahwa ijazah dengan nomor 41/damas/plt/2012 tanggal 05 juli 2012 yang dikeluarkan oleh saksi tgk. bahauddin abdullah selaku pimpinan dayah/pondok pesantren darul makmur selanjutnya dapat dipergunakan oleh terdakwa untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang pesantren/dayah lain sebagai bukti bahwa yang bersangkutan pernah mondok di pesantren, namun ijazah tersebut tidak terlegalisir oleh kantor kementerian agama kabupaten aceh selatan sehingga ijazah dayah/pondok pesantren darul makmur tersebut tidak bisa dipergunakan dalam administrasi pemerintahan, selain itu ijazah dayah/pondok pesantren darul makmur dimaksud juga digunakan oleh terdakwa untuk mendaftar sebagai calon kepala desa/keuchik namun tidak diakui karena ijazah dayah tersebut belum mempunyai izin operasional dan belum terdaftar di kementerian agama kabupaten aceh selatan;  bahwa terdakwa senyatanya tidak pernah bersekolah setingkat sd/mi dan smp/madrasah, terdakwa hanya mengaji di pondok pesantren darul makmur dari tahun 1988 dan terdakwa tidak pernah ikut ujian resmi yang diselenggarakan oleh pihak pondok pesantren, direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025 serta terdakwa tidak menyelesaikan belajar/mengaji di pondok pesantren darul makmur tersebut dan keluar pada tahun 1991;  bahwa perbuatan terdakwa dalam mencalonkan diri sebagai kepala desa/keuchik tidak memenuhi syarat dikarenakan dalam hal persayaratan yaitu penggunaan ijazah ternyata tidak sesuai dengan peraturan kementerian agama;  bahwa berdasarkan fakta diatas maka terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana "menggunakan ijazah yang diperoleh dari satuan pendidikan yang tidak memenuhi persyaratan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum melanggar pasal 68 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2023 tentang sistem pendidikan nasional;  bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum berkaitan dengan berat ringannya pidana yang dijatuhkan. alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena merupakan kewenangan judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi sebagaimana ketentuan pasal 253 ayat (1) kuhap;  bahwa judex facti dalam menjatuhkan pidana kepada terdakwa telah mempertimbangkan secara keseluruhan keadaan yang meringankan dan memberatkan pada diri terdakwa sebagaimana ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 68 ayat (2) undang-undang nomor 20 tahun 2023 tentang tentang sistem pendidikan nasional, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 502 k/pid/2025 dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri bireuen tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 13 februari 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, hidayat manao, s.h., m.h., dan prof. dr. yanto, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis beserta hakim-hakim anggota serta edward agus, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. hidayat manao, s.h., m.h. soesilo, s.h., m.h. ttd. prof. dr. yanto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd. edward agus, s.h. m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ttd. dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001