direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 422 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : muhammad syairin bin abu bakar; tempat lahir : negara; umur/tanggal lahir : 59 tahun/4 juli 1965; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan golf nomor 18 rt 013 rw 003, kelurahan syamsudin noor, kecamatan landasan ulin, kota banjarbaru, provinsi kalimantan selatan; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut ditangkap dan berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 6 juni 2024 sampai dengan tanggal 29 september 2024; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri banjarbaru karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri banjarbaru tanggal 4 september 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhammad syairin bin abu bakar bersalah melakukan tindak pidana “yang melakukan, yang menyuruh direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 melakukan dan yang turut serta melakukan dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua atas diri terdakwa; 2. menjatuhkan hukuman kepada muhammad syairin bin abu bakar berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa ditahan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti bukti berupa: − 1 (satu) lembar surat kuasa mengelola tanah tanggal 18 juni 2001; − 1 (satu) lembar berita acara mediasi masalah tanah di lingkungan jalan kubikdam rt 006 dan rt 007 rw 004, kelurahan landasan ulin utara pada hari jumat, tanggal 7 februari 2020, yang ada stempel asli kelurahan landasan ulin utara dan stempel asli rukun tetangga rt 006 rw iv, kelurahan landasan ulin utara; − 1 (satu) bendel surat berita acara pemeriksaan laboratorik kriminalistik nomor lab. 7135/dtf/2023 tanggal 14 september 2023; tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. membebankan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri banjarbaru nomor 201/pid.b/ 2024/pn bjb tanggal 19 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhammad syairin bin abu bakar tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan surat palsu”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika di kemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 terpidana melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 8 (delapan) bulan berakhir; 4. memerintahkan terdakwa dibebaskan dari tahanan seketika setelah putusan ini diucapkan; 5. menetapkan barang bukti berupa: − 1 (satu) lembar surat kuasa mengelola tanah tanggal 18 juni 2001; − 1 (satu) lembar berita acara mediasi masalah tanah di lingkungan jalan kubikdam rt 006 dan rt 007 rw 004, kelurahan landasan ulin utara pada hari jumat, tanggal 7 februari 2020, yang ada stempel asli kelurahan landasan ulin utara dan stempel asli rukun tetangga rt 006 rw iv, kelurahan landasan ulin utara; − 1 (satu) bendel surat berita acara pemeriksaan laboratorik kriminalistik nomor lab. 7135/dtf/2023 tanggal 14 september 2023; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banjarmasin nomor 285/pid/ 2024/pt bjm tanggal 7 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: − menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa dan penuntut umum tersebut; − menguatkan putusan pengadilan negeri banjarbaru nomor 201/pid.b/ 2024/pn bjb tanggal 19 september 2024 yang dimintakan banding tersebut; − membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 201/akta pid.b/2024/pn bjb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri banjarbaru, yang menerangkan bahwa pada tanggal 28 november 2024, penasihat hukum direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi banjarmasin tersebut; membaca memori kasasi tanggal 10 desember 2024 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 25 november 2024 sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri banjarbaru pada tanggal 12 desember 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banjarmasin tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 14 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 28 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri banjarbaru pada tanggal 12 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti/pengadilan tinggi banjarmasin yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri banjarbaru tidak salah dalam menerapkan hukum; − bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan undang-undang; − bahwa berdasarkan keterangan para saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 − bahwa pada tahun 2000, tanah almarhumah hj. siti rahmah dipinjam sementara oleh almarhum itas selaku kepala padang untuk program penanaman pohon pisang abaca untuk kelompok petani, dimana pinjam pakai tanah tersebut hanya secara lisan dan tidak pernah dibuat secara tertulis dan program penanaman pohon pisang abaca hanya berlangsung selama kurang lebih 2 (dua) tahun saja karena program tersebut gagal; − bahwa setelah program tersebut gagal, sekitar tahun 2013 saksi syuriansyah bin syahran yang merupakan cucu dari almarhumah hj. siti rahmah melakukan pengecekan tanah tersebut dan melihat terdapat bangunan dan pohon karet yang ternyata dikuasai oleh terdakwa dan almarhum m. abbas yang mana setelah dilakukan mediasi pada tanggal 7 februari 2020, dari pihak terdakwa dan almarhum m. abbas memperlihatkan surat kuasa mengelola tanah tertanggal 18 juni 2001 yang ditandatangani oleh almarhum itas; − bahwa terdakwa sebagai ketua kelompok tani yang membawa konsep surat kuasa mengelola tanah tersebut ke jasa pengetikan, dimana setelah itu penandatanganan surat kuasa mengelola tanah tersebut tidak dilakukan secara bersamaan dengan para penggarap yang namanya tertera dalam surat tersebut, sehingga tidak ada saksi yang melihat dan mengetahui kapan almarhum itas menandatangani surat kuasa mengelola tanah tertanggal 18 juni 2001; − bahwa terdakwa pernah mengajak saksi jumbri bin amat dan para kelompok tani yang lain untuk membuat surat terhadap tanah milik almarhumah hj. siti rahmah, namun saksi jumbri bin amat tidak menghiraukannya dimana saksi jumbri bin amat juga sering didatangi oleh almarhum jahrani dan sdr. ishak ali untuk menguasai tanah milik almarhumah hj. siti rahmah, namun saksi jumbri bin amat tidak mau karena saksi jumbri bin amat pernah diberitahu oleh almarhum itas bahwa tanah tersebut adalah milik almarhumah hj. siti rahmah; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 − bahwa berdasarkan keterangan saksi muhammad saleh bin itas, pada sekitar tahun 2015an, saksi muhammad saleh bin itas melihat surat kuasa mengelola tanah tertanggal 18 juni 2001 tersebut, dimana setelah melihat surat itu saksi muhammad saleh bin itas langsung mendatangi terdakwa di rumahnya dan menanyakan kenapa tanah almarhumah hj. siti rahmah dibagi-bagi dan kenapa tanda tangan orang tua saksi muhammad saleh bin itas dipalsukan, kemudian terdakwa menjawab bahwa tanahnya sudah habis dan tidak ada tanggapan apa-apa lagi; − bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab 7135/dtf/2023 tanggal 14 september 2023 yang didukung oleh keterangan ahli akbp dedy prasetyo, s.si., m.m., m.si., maka didapatkan kesimpulan bahwa: − tanda tangan bukti (qt) atas nama itas yang terdapat pada dokumen bukti nomor 081/2023/dtf berupa satu lembar surat kuasa mengelola tanah (dilaminating) di atas kertas segel tahun 2000 bermaterai rp6.000,00 (enam ribu rupiah) yang dibuat di landasan ulin pada tanggal 18 juni 2001 adalah non identik atau merupakan tanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan pembanding (kt) atas nama itas, sebagaimana yang terdapat pada dokumen pembanding tersedia; − hal mana sejalan dengan keterangan ahli akbp dedy prasetyo, s.si., m.m., m.si., setelah dilakukan pemeriksaan secara grafonomi forensik terhadap tanda tangan pada dokumen bukti dan pada dokumen pembanding, didapatkan adanya 20 (dua puluh) perbedaan unsur-unsur grafis antara dokumen bukti dengan dokumen pembanding dengan detail ada 5 (lima) perbedaan ciri-ciri umum (general characteristic) dan 15 (lima belas) perbedaan ciri-ciri khusus (individual characteristic); − bahwa berdasarkan fakta hukum bahwa surat kuasa mengelola tanah tanggal 18 juni 2001 yang ditandatangani oleh almarhum itas tersebut merupakan surat yang tidak benar atau surat tiruan atau palsu dan bukan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 dikeluarkan oleh almarhum itas yang kemudian digunakan terdakwa dengan kesadarannya dengan maksud sebagai pegangan kelompok tani untuk menggarap tanah tersebut, dimana atas hal tersebut orang tua saksi syuriansyah bin syahran tidak dapat menguasai tanahnya dan mengalami kerugian sekitar rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah); − bahwa berdasarkan fakta hukum bahwa perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan surat palsu” melanggar pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum; − bahwa terhadap alasan kasasi terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 422 k/pid/2025 m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa muhammad syairin bin abu bakar tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat, tanggal 28 februari 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, hidayat manao, s.h., m.h. dan prof. dr. yanto, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta adiaty rovita, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd hidayat manao, s.h., m.h. ttd ttd soesilo, s.h., m.h. prof. dr. yanto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd adiaty rovita, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001