direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 697 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang, telah memutus perkara terdakwa: nama : kusumayati; tempat lahir : karawang; umur/tanggal lahir : 63 tahun/17 september 1961; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan tuparev rt 01 rw 04 nomor 110, kelurahan nagasari, kecamatan karawang barat, kabupaten karawang, jawa barat; agama : budha; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut tidak ditahan; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri karawang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; atau ketiga : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang tanggal 9 oktober 2024 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa kusumayati telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyuruh memasukkan suatu keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik”, sebagaimana dalam dakwaan ketiga melanggar pasal 266 ayat (1) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa kusumayati dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dengan masa percobaan selama 1 (satu) tahun, dengan syarat khusus apabila selama 3 (tiga) bulan terdakwa tidak bisa memenuhi permintaan saksi stephanie yaitu melakukan audit terhadap pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika dan menunjukkan daftar harta kekayaan selama terdakwa menikah dengan almarhum sugianto, maka syarat khusus berlaku, yaitu terdakwa dipidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan; 3. menyatakan barang bukti berupa: a. 1 (satu) lembar copy legalisir surat pernyataan dan keterangan ahli waris pada tanggal 27 februari 2013 yang ditandatangani oleh tersangka kusumayati, saksi dandy sugianto, saksi stephanie sugianto, dan saksi ferline sugianto yang diketahui dan dilegalisir oleh kecamatan karawang barat dengan nomor 470/7/kec., tanggal 28 februari 2013; b. 1 (satu) lembar copy legalisir ktp atas nama kusumayati, dandy sugianto, stephanie sugianto, ferline sugianto, dan sugianto; c. copy legalisir surat keterangan kematian nomor 474.3/17/kel., tanggal 28 februari 2013 yang dikeluarkan oleh kelurahan nagasari; d. copy legalisir kartu keluarga nomor 10170908040400037 atas nama kepala keluarga sugianto yang dikeluarkan oleh kecamatan karawang barat, tanggal 24 september 2007; dikembalikan kepada saksi suhendi; a. 1 (satu) bundel copy legalisir surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c – 772.ht.03.01 – th.1999, tanggal 22 maret 1999 tentang pengangkatan notaris; b. 1 (satu) bundel copy legalisir minuta akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5, tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh nr. kania nursanti, s.h; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 c. 1 (satu) bundel copy legalisir akta pendirian pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 8, tanggal 4 mei 1995 yang dibuat oleh notaris hanny siti tanara djani, s.h; d. 1 (satu) bundel salinan akta keterangan hak waris nomor 002/rkn/khw/x/2013, tanggal 30 oktober 2013 yang dibuat oleh notaris nr. kania nursanti, s.h; e. 1 (satu) bundel salinan akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5, tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh nr. kania nursanti, s.h; f. 2 (dua) lembar copy legalisir ringkasan perubahan anggaran dasar penyesuaian berdasarkan uu nomor 40 tahun 2007 pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika; g. 1 (satu) bundel copy legalisir notulen rapat umum pemegang saham luar biasa pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika; h. 1 (satu) lembar copy legalisir surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c2 – 11872 ht.01.01.th.95, tanggal 19 september 19951 (satu); agar dikembalikan kepada saksi notaris nyi raden kania; a. 1 (satu) lembar asli surat pernyataan dan keterangan ahli waris pada tanggal 27 februari 2013 yang ditandatangani oleh sdr. kusumayati, sdr. dandy sugianto, sdri. stephanie dan sdri. ferline sugianto yang diketahui dan dilegalisir oleh kecamatan karawang barat dengan nomor 470/7/kec tanggal 28 februari 2013; agar dikembalikan kepada terdakwa; 4. menetapkan agar terdakwa kusumayati membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri karawang nomor 143/pid.b/2024/pn kwg tanggal 20 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut; 1. menyatakan terdakwa kusumayati tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyuruh memasukkan suatu keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik” sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan; 3. menetapkan barang bukti berupa: a. 1 (satu) lembar copy legalisir surat pernyataan dan keterangan ahli waris pada tanggal 27 februari 2013 yang ditandatangani oleh tersangka kusumayati, saksi dandy sugianto, saksi stephanie sugianto, dan saksi ferline sugianto yang diketahui dan dilegalisir oleh kecamatan karawang barat dengan nomor 470/7/kec., tanggal 28 februari 2013; b. 1 (satu) lembar copy legalisir ktp atas nama kusumayati, dandy sugianto, stephanie sugianto, ferline sugianto, dan sugianto; c. 1 (satu) lembar copy legalisir surat keterangan kematian nomor 474.3/17/kel., tanggal 28 februari 2013 yang dikeluarkan oleh kelurahan nagasari; d. 1 (satu) lembar copy legalisir kartu keluarga nomor 10170908040400037 atas nama kepala keluarga sugianto yang dikeluarkan oleh kecamatan karawang barat, tanggal 24 september 2007; e. 1 (satu) bundel copy legalisir surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c – 772.ht.03.01 – th.1999, tanggal 22 maret 1999 tentang pengangkatan notaris; f. 1 (satu) bundel copy legalisir minuta akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5, tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh nr. kania nursanti, s.h; g. 1 (satu) bundel copy legalisir akta pendirian pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 8, tanggal 4 mei 1995 yang dibuat oleh notaris hanny siti tanara djani, s.h; h. 1 (satu) bundel salinan akta keterangan hak waris nomor 002/nrkn/ khw/x/2013, tanggal 30 oktober 2013 yang dibuat oleh notaris nr. kania nursanti, s.h; i. 1 (satu) bundel salinan akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5, tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh nr. kania nursanti, s.h; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 j. 2 (dua) lembar copy legalisir ringkasan perubahan anggaran dasar penyesuaian berdasarkan undang-undang nomor 40 tahun 2007 pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika; k. 1 (satu) bundel copy legalisir notulen rapat umum pemegang saham luar biasa pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika; l. 1 (satu) lembar copy legalisir surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c2 – 11872 ht.01.01.th.95, tanggal 19 september 1995; m. 1 (satu) lembar copy legalisir kutipan kedua berdasarkan akta kelahiran nomor 85/1986 yang dikeluarkan oleh pencatatan sipil kabupaten karawang tanggal 17 maret 2021; tetap terlampir dalam berkas perkara ; 4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 434/pid/2024/pt bdg tanggal 14 januari 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut; - menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut; - mengubah putusan pengadilan negeri karawang nomor 143/pid.b/2024/pn kwg tanggal 20 november 2024 yang dimintakan banding, mengenai pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa kusumayati tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyuruh memasukkan suatu keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik” sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan; 3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalankan, kecuali dikemudian hari ada perintah lain dalam putusan hakim oleh karena terdakwa sebelum lewat masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir melakukan tindak pidana, 4. menetapkan syarat khusus, yaitu terdakwa dalam waktu 3 (tiga) bulan setelah putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap untuk memberikan daftar harta yang diperoleh selama dalam pernikahannya dengan almarhum direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 sugianto kepada saksi stephanie sugianto dan melakukan audit atas jalannya perusahaan pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika sejak tahun 2012; 5. menetapkan barang bukti: a. 1 (satu) lembar copy legalisir surat pernyataan dan keterangan ahli waris pada tanggal 27 februari 2013 yang ditandatangani oleh tersangka kusumayati, saksi dandy sugianto, saksi stephanie sugianto, dan saksi ferline sugianto yang diketahui dan dilegalisir oleh kecamatan karawang barat dengan nomor 470/7/kec., tanggal 28 februari 2013; b. 1 (satu) lembar copy legalisir ktp atas nama kusumayati, dandy sugianto, stephanie sugianto, ferline sugianto, dan sugianto; c. 1 (satu) lembar copy legalisir surat keterangan kematian nomor 474.3/17/kel., tanggal 28 februari 2013 yang dikeluarkan oleh kelurahan nagasari; d. 1 (satu) lembar copy legalisir kartu keluarga nomor 10170908040400037 atas nama kepala keluarga sugianto yang dikeluarkan oleh kecamatan karawang barat, tanggal 24 september 2007; e. 1 (satu) bundel copy legalisir surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c – 772.ht.03.01 – th.1999, tanggal 22 maret 1999 tentang pengangkatan notaris; f. 1 (satu) bundel copy legalisir minuta akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5, tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh nr. kania nursanti, s.h; g. 1 (satu) bundel copy legalisir akta pendirian pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 8, tanggal 4 mei 1995 yang dibuat oleh notaris hanny siti tanara djani, s.h; h. 1 (satu) bundel salinan akta keterangan hak waris nomor 002/nrkn/ khw/x/2013, tanggal 30 oktober 2013 yang dibuat oleh notaris nr. kania nursanti, s.h; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 i. 1 (satu) bundel salinan akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5, tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh nr. kania nursanti, s.h; j. 2 (dua) lembar copy legalisir ringkasan perubahan anggaran dasar penyesuaian berdasarkan undang-undang nomor 40 tahun 2007 pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika; k. 1 (satu) bundel copy legalisir notulen rapat umum pemegang saham luar biasa pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika; l. 1 (satu) lembar copy legalisir surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c2 – 11872 ht.01.01.th.95, tanggal 19 september 1995; m. 1 (satu) lembar copy legalisir kutipan kedua berdasarkan akta kelahiran nomor 85/1986 yang dikeluarkan oleh pencatatan sipil kabupaten karawang tanggal 17 maret 2021; tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 1 kas/akta pid.b/2025/pn kwg juncto nomor 434/pid/2024/pt bdg juncto nomor 143/pid.b/2024/pn kwg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri karawang yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 januari 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut; membaca memori kasasi tanggal 30 januari 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri karawang pada tanggal 30 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang pada tanggal 16 januari 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri karawang pada tanggal 30 januari 2025. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mestinya; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti/pengadilan tinggi bandung yang mengubah putusan judex facti/pengadilan negeri karawang tidak salah dalam menerapkan hukum; - bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan undang-undang; - bahwa berdasarkan keterangan para saksi, bukti surat dan keterangan terdakwa dan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut: - bahwa perbuatan pidana yang dimaksud sebagaimana surat dakwaan adalah menyuruh untuk memasukkan keterangan yang tidak benar atau keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik yaitu akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5 tanggal 4 september 2013 yang dibuat oleh saksi nyi raden kania nursanti, s.h., selaku notaris atas suruhan atau permintaan terdakwa; - bahwa keterangan yang tidak benar atau keterangan palsu yang dimaksud isi akta tersebut adalah sebagai berikut "bahwa para ahli waris telah sepakat dan setuju untuk memberikan seluruh saham-saham yang didapatnya dari almarhum sugianto sejumlah 40 (empat puluh) saham kepada tuan dandy sugianto"; - bahwa keterangan palsu tersebut diketahui setelah salah satu ahli waris dari almarhum sugianto yaitu saksi stephanie sugianto menerangkan tidak direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 pernah menyepakati maupun menyetujui sebagaimana termuat dalam akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5 tanggal 4 september 2013 tersebut; - bahwa di dalam akta pernyataan keputusan rapat pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika nomor 5 tanggal 4 september 2013 tersebut juga dimasukkan keterangan sebagai berikut "sehubungan dengan telah meninggal dunia almarhum tuan sugianto pada tanggal enam desember dua ribu dua belas (06-12-2012), di bekasi serta sesuai dengan surat pernyataan ahli waris yang dibuat dan telah dibukukan oleh lurah nagasari pada tanggal dua puluh delapan februari dua ribu tiga belas (28-02-2013), nomor 470/17/kel dan telah dicatat dan dibukukan oleh camat karawang, barat pada tanggal dua puluh delapan februari dua ribu tiga belas (28-02-2013) nomor 470/71/kec"; - bahwa berdasarkan fakta hukum di persidangan, ternyata surat pernyataan dan keterangan waris tanggal 27 februari 2013 yang diketahui camat karawang barat dengan nomor 70/7/kec. dan lurah nagasari nomor 470/17/kel tanggal 28 februari 2013, untuk tanda tangan saksi stephanie sugianto telah dipalsukan. berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab 2706/dtf/2022, tanggal 26 agustus 2022, dengan kesimpulan hasil pemeriksaan tanda tangan stephanie sugianto pada 1 lembar asli surat pernyataan dan keterangan ahli waris bermaterai rp6000 tertanggal karawang 27 februari 2013 mengetahui camat karawang barat dengan nomor 470/7/kec. tanggal 28 februari 2013 dan mengetahui lurah nagasari dengan nomor 470/17/kel tanggal 28 februari 2013 adalah non indentik atau merupakan tanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan stephanie sugianto alias stephanie pembanding (kt); - bahwa setelah sugianto meninggal dunia, terdakwa bermaksud membuat kartu keluarga dan surat pernyataan dan keterangan ahli waris di kelurahan nagasari kecamatan karawang barat; - bahwa terdakwa menyuruh karyawan terdakwa bernama alen yang merupakan karyawan pt ekspedisi muatan kapal laut bimajaya mustika, untuk membuat dan mengurus surat tersebut. setelah surat pernyataan dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 keterangan ahli waris selesai dibuat, kemudian ditandatangani oleh terdakwa, saksi dandy sugianto dan saksi ferline sugianto, sedangkan untuk tanda tangan saksi korban stephanie sugianto dipalsukan, dengan alasan saksi korban stephanie sugianto sulit dihubungi. saksi korban stephanie sugianto faktanya tidak pernah menandatangani surat pernyataan dan keterangan ahli waris tersebut; - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "menyuruh memasukkan suatu keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik" melanggar pasal 266 ayat (1) kuhp; - bahwa terhadap alasan kasasi penuntut umum tersebut, tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 266 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 697 k/pid/2025 m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri karawang tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 20 maret 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, noor edi yono, s.h., m.h., dan ainal mardhiah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta rozi yhond roland, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. noor edi yono, s.h., m.h. soesilo, s.h., m.h. ttd. ainal mardhiah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd. rozi yhond roland, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001