direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 p u t u s a n nomor 341 k/pid/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sorong, telah memutus perkara terdakwa: nama : martinus karno yoweni; tempat lahir : manokwari; umur/tanggal lahir : 36 tahun/10 januari 1986; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan kanal victori km. 10 pantai kota sorong; agama : kristen protestan; pekerjaan : pegawai negeri sipil; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 5 agustus 2022 sampai dengan tanggal 8 agustus 2022, selanjutnya penahanan dialihkan menjadi tahanan kota sejak tanggal 9 agustus 2022 sampai dengan tanggal 17 november 2022; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri sorong karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau; kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri sorong tanggal 8 november 2022 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 1. menyatakan terdakwa martinus karno yoweni terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana ”turut serta melakukan pemalsuan surat” sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa martinus karno yoweni dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dengan ketentuan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa; 3. memerintahkan agar terdakwa ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 185, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 186, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 187, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 188, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 189, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 191, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 192, nama pemegang hak nanchi malak p. karudeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 193, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 194, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 195, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 196, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 197, nama pemegang hak stepani malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 198, nama pemegang hak stepani malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 200, nama pemegang hak frans malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 201, nama pemegang hak frans malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 202, nama pemegang hak frans malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 203, nama pemegang hak sanderina malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 204, nama pemegang hak sanderina malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 205, nama pemegang hak sanderina malak; dipergunakan dalam perkara lain atas nama nolla rorong; 5. menetapkan agar terdakwa dibebankan membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri sorong nomor 216/pid.b/2022/pn son tanggal 17 november 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa martinus karno yoweni tersebut tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif kesatu dan kedua penuntut umum; 2. membebaskan terdakwa oleh karena itu dari semua dakwaan penuntut umum; 3. memerintahkan terdakwa dibebaskan dari tahanan segera setelah putusan ini diucapkan; 4. memulihkan hak-hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 5. menyatakan barang bukti berupa: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 185, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 186, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 187, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 188, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 189, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 191, nama pemegang hak septanus malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 192, nama pemegang hak nanchi malak p. karudeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 193, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 194, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 195, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 196, nama pemegang hak nanchi malak p. karundeng; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 197, nama pemegang hak stepani malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 198, nama pemegang hak stepani malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 200, nama pemegang hak frans malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 201, nama pemegang hak frans malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 202, nama pemegang hak frans malak; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 203, nama pemegang hak sanderina malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 204, nama pemegang hak sanderina malak; - 1 (satu) buah fotokopi sertipikat hak milik nomor 205, nama pemegang hak sanderina malak; dipergunakan untuk perkara atas nama nolla rorong; 6. membebankan biaya perkara ini kepada negara; membaca akta permohonan kasasi nomor 10/akta.pid/2022/pn son yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri sorong yang menerangkan, bahwa pada tanggal 23 november 2022, penuntut umum pada kejaksaan negeri sorong mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri sorong tersebut; membaca memori kasasi tanggal 6 desember 2022 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri sorong sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sorong pada tanggal 6 desember 2022; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan negeri sorong tersebut telah diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri sorong pada tanggal 17 november 2022 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 november 2022 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri sorong pada tanggal 6 desember 2022. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain daripada mahkamah agung, terdakwa atau penuntut umum dapat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 mengajukan permintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas; menimbang bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwa selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamah konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan frasa "kecuali terhadap putusan bebas” dalam pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka mahkamah agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti pengadilan negeri sorong yang menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu dan kedua penuntut umum tidak salah dan telah mempertimbangkan dengan cermat dan tepat fakta di persidangan dan telah menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya serta cara tidak melampaui kewenangannya; - bahwa berdasarkan fakta di persidangan pada tahun 2016 saksi nolla rorong mengajukan permohonan penerbitan sertifikat ke bpn kabupaten sorong terhadap tanah yang terletak di kampung inamo klalin iv distrik aimas kabupaten sorong. bahwa saksi nolla rorong memperoleh tanah tersebut dengan cara membeli dari sdr. leo malakabu. selanjutnya direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 terdakwa martinus kamo yoweni selaku petugas bpn kabupaten sorong mendapatkan tugas untuk melakukan pengukuran, bersama petugas lain dan saksi nolla rorong serta saksi yules malakabu. kemudian terbit gambar ukur 961/2016, berita acara pemasangan tugu/tanda batas atas nama richard, gambar ukur 962/2016, berita acara pemasangan tugu/tanda batas atas nama agnes wiradian, gambar ukur 963/2016, berita acara pemasangan tugu/tanda batas atas nama richard, gambar ukur 971/2016, berita acara pemasangan tugu/tanda batas atas nama bernard thedyardi. selanjutnya dokumen-dokumen tersebut diserahkan kepada saksi nolla rorong untuk disetujui/ditandatangani oleh pemilik batas pada kolom persetujuan batas bidang tanah, karena apabila dokumen tersebut tidak ditandatangani, maka permohonan sertifikat tidak bisa diproses. selanjutnya saksi nolla rorong menyerahkan dokumen-dokumen tersebut kepada saksi yules malakabu, dan saksi nolla rorong menerima kembali dokumen berita acara pemasangan batas yang telah berisi tanda tangan saksi korban stepanus malak. bahwa oleh karena semua dokumen sudah lengkap, lalu terdakwa melanjutkan lagi pengurusan permohonan penerbitan sertifikat di kantor bpn kabupaten sorong; - bahwa saksi yules malakabu menghadiri pengukuran dan menandatangani gambar ukur serta berita acara pemasangan tugu/tanda batas dikarenakan saksi yules malakabu mempunyai hak atas tanah ulayat di klalin iv kampung inamo distrik almas kabupaten sorong dan saksi yules malakabu juga merupakan ahli waris dari bernard malakabu; - bahwa disamping saksi yules malakabu mengakui dan menandatangani dokumen tersebut, dalam gambar ukur dan berita acara pemasangan tugu/tanda batas juga tidak ditemukannya tandatangan dan nama dari korban stepanus malak dan di persidangan juga tidak ada bukti laboratorium yang menyatakan tanda tangan korban stepanus malak direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 dipalsukan bahkan dengan terbitnya sertifikat yang dimohonkan terdakwa pihak stepanus malak tidak mengalami kerugian; - bahwa saksi korban stepanus malak sebagai pemilik tanah tidak pernah dilibatkan dalam proses pengukuran tersebut, lalu saksi yules malakabu menandatangani sendiri mengatasnamakan saksi korban stepanus malak sebagai pemilik batas yang tidak pernah mendapat kuasa, maka perbuatan tersebut menjadi tanggung jawab saksi yules malakabu dan bukan menjadi tanggung jawab terdakwa karena terdakwa sama sekali tidak mengetahui dokumen itu bukan ditandatangani oleh saksi korban stepanus malak, sehingga terdakwa tidak dapat dimintai pertanggungjawaban pidana terhadap perbuatan yang tidak dilakukan atau tidak diketahui oleh terdakwa; - bahwa berdasarkan uraian di atas maka terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan penuntut umum sebagaimana putusan judex facti; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat membuktikan bahwa putusan judex facti tidak memenuhi ketentuan pasal 253 ayat (1) huruf a, b, c undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana. dengan demikian, berdasarkan pasal 254 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana maka permohonan kasasi dari penuntut umum tersebut ditolak; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dibebaskan, maka biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; mengingat pasal 191 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 341 k/pid/2023 m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri sorong tersebut; - membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 10 april 2023, oleh dr. desnayeti m., s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, yohanes priyana, s.h., m.h., dan dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta sri indah rahmawati, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd yohanes priyana, s.h., m.h. ttd dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. ttd dr. desnayeti m., s.h., m.h. panitera pengganti, ttd sri indah rahmawati, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n panitera panitera muda pidana umum dr. yanto, s.h., m.h. nip. 19600121 199212 1 001