direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 248 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten tangerang, telah memutus perkara terdakwa: nama : udin bin tajang; tempat lahir : tangerang; umur/tanggal lahir : 56 tahun/13 november 1967; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kampung cipete, rt 010, rw 004, desa muara, kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang; agama : islam; pekerjaan : buruh harian lepas; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 19 maret 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tangerang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau ketiga : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten tangerang tanggal 12 juni 2024 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa udin bin tajang bersalah melakukan tindak pidana “secara bersama-sama melakukan pemalsuan surat” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dalam surat dakwaan tunggal kami; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun; 3. menyatakan barang bukti berupa: - fotokopi legalisir salinan akta pendirian perseroan terbatas pt. mandiri bangun makmur nomor 1 tanggal 5 september 2011 dibuat di hadapan edison jingga, s.h., notaris di jakarta; - fotokopi legalisir surat keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-47441.ah.01.01.th 2011, tanggal 29 september 2011 tentang pengesahan badan hukum perseroan; - fotokopi legalisir akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 35, tanggal 16 maret 2020 dibuat di hadapan edison jingga, s.h., m.h., notaris di kota administrasi jakarta utara; - fotokopi legalisir surat dari direktur jenderal administrasi hukum umum kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-ah.01.03-0413004, perihal penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt mandiri bangun makmur; - fotokopi legalisir surat dari direktur jenderal administrasi hukum umum kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor ahu-ah.01.03-0148470, perihal penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt mandiri bangun makmur, berikut sk nomor ahu-0023382.ah.01.02.th 2020 dan lampirannya; - fotokopi legalisir salinan akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 36, tanggal 19 november 2020 dibuat di direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 hadapan edison jingga, s.h., m.h., notaris di kota administrasi jakarta utara; - fotokopi legalisir nomor induk berusaha (nib) pt mandiri bangun makmur; - fotokopi legalisir npwp pt mandiri bangun makmur; - fotokopi legalisir risalah pertimbangan teknis pertanahan dalam rangka penerbitan izin lokasi nomor 22/36.03/400/iii/2012 tanggal 19 maret 2012; - fotokopi legalisir surat keputusan bupati tangerang nomor 591/21-bp2t/2012 tanggal 28 maret 2012 tentang pemberian izin lokasi kepada pt mandiri bangun makmur untuk keperluan perolehan tanah seluas ± 620.000 m2 (enam ratus dua puluh ribu meter persegi) di desa/kelurahan lemo kecamatan teluknaga kabupaten tangerang guna kepentingan pembangunan perumahan dan komersial; - fotokopi legalisir surat keputusan bupati tangerang nomor 653/94-bp2t/2012 tanggal 27 maret 2012 tentang izin pemanfaatan ruang kepada pt mandiri bangun makmur; - fotokopi legalisir peta bidang tanah nomor 4827/2020 tanggal 26 oktober 2020 di. 302 nomor 58501/2020 nib.00822 tanggal 28 agustus 2020; - fotokopi legalisir salinan akta pelepasan hak atas tanah yang dibuat di hadapan indrarini sawitri, s.h., dan martianis, s.h., notaris di kabupaten tangerang sebanyak 5 (lima) berkas berikut data pendukung riwayat tanah perolehan tanahnya; - fotokopi legalisir salinan akta bersama nomor 07, tanggal 5 juni 2018, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat keputusan kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional, provinsi banten nomor 2/skhgb/bpn.36/ i/2022, tanggal 11 januari 2022 tentang pemberian hak guna bangunan atas sebidang tanah seluas 49.171 m2 terletak di desa lemo, kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, provinsi banten direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 atas nama pt mandiri bangun makmur, berkedudukan di, kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir sertifikat hak guna banguan nomor 00205/ds. lemo atas nama pt mandiri bangun makmur, berkedudukan di kabupaten tangerang, yang diterbitkan pada tanggal 23 agustus 2022, dengan masa berlaku selama 30 tahun hingga tanggal 30 tangga 21 maret 2052, dengan surat ukur nomor 00703/lemo/2022, tanggal 18 mei 2022, dengan bidang tanah seluas 49.171 m2 terletak di desa lemo, kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, provinsi banten, yang diterbitkan berdasarkan surat keputusan nomor 2/skhgb/bpn.36/i/2022, tanggal 11 januari 2022; - fotokopi legalisir bukti-bukti bayar pajak berupa sppt/pbb; - fotokopi legalisir surat nomor hp.01.01/410-36/v/2022, yang dibuat di serang, tanggal 30 mei 2022 oleh rudi rubijaya, sp.m.sc selaku kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi banten, perihal laporan hasil audit investigasi atas surat pengaduan dari udin bin tajang terhadap pendaftaran hak pt mandiri bangun makmur, berikut lampiran surat nomor pw.05.03/14-900/iv/2022, yang dibuat di jakarta, tanggal 19 april 2022 oleh sunraizal, se, mm, cfra, cfe, cgcae, qrgp selaku inspektorat jenderal kementerian agraria dan tata ruang/badan pertanahan nasional; - fotokopi legalisir surat keterangan, nomor 593/11/ds.lm/viii/2021, tanggal 12 agustus 2021, yang ditujukan kepada bapak udin bin tajang, perihal pencabutan surat-surat pm-1 (warkah) atas nama hj. suri bt. h. saman; - fotokopi legalisir surat yang dibuat di tangerang, tanggal 6 agustus 2021 oleh sdr. udin bin tajang, perihal permohonan pencabutan surat-surat atas nama hj. suri binti saman dibuat oleh kepala desa lemo, yang ditujukan kepada kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat, yang dibuat di tangerang, tanggal 30 september 2021, yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten tangerang, perihal permohonan melanjutkan proses pemberkasan pemberian hak nomor 164725/2020, dengan nib. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 0082 atas nama pt mandiri bangun makmur atas objek tanah di desa lemo, kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, tertera cap dan tanda penerimaan surat dari pihak bpn, kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat, yang dibuat di tangerang, tanggal 4 november 2021, yang ditujukan kepada kepala kantor bpn kabupaten tangerang, perihal permohonan untuk membatalkan atau menghentikan proses berkas pemberian hak nomor 164725/2020 dan nomor nib. 00822 atas nama nono sampono, yang terdaftar di kantor bpn, kabupaten tangerang, tertera cap dan tanda penerimaan surat dari pihak bpn, kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir akta hibah nomor 37/tlg/hb/iii/1973, tanggal 19 maret 1973, yang dibuat oleh dan di hadapan sdr. nana suryana, selaku ppat/camat teluk naga; - fotokopi legalisir surat keterangan beda luas nomor 593/025/ds-lm/iii/2021, tanggal 23 maret 2021, yang dibuat oleh h. satria selaku kepala desa lemo, berikut fotokopi gambar ukur bpn, kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat pernyataan tidak sengketa nomor 593/576/ds.lm/vi/2020, tanggal 29 juni 2020, yang dibuat oleh h. satria selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan riwayat tanah nomor 593/0,6/ds.lm/iii/2021, tanggal 12 maret 2021, yang dibuat oleh satria selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan tanah nomor 593/421/ds-lm/vi/2007, tanggal 7 juni 2007, yang dibuat oleh madin selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan, tanggal 12 november 1990, yang dibuat oleh m. subah selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan tanah nomor 593/142/ds-lm/xi/1990, tanggal 15 november 1990, yang dibuat oleh m. subah selaku kepala desa lemo; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir surat riwayat keterangan tanah nomor 593/143/ds-lm/vi/2007, tanggal 11 juni 2007, yang dibuat oleh r. madin selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan batas tanah, tanggal 11 juni 2007, yang dibuat oleh udin bin tajang, turut serta disaksikan oleh kodim, rw. holik dan mdr. namin, dan mengetahui r. madin selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan tidak sengketa, tanggal 11 juni 2007, yang dibuat oleh udin bin tajang, turut serta disaksikan oleh kodim, rw. holik dan mdr. namin, dan mengetahui r. madin selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan tanah belum bersertifikat, tanggal 11 juni 2007, yang dibuat oleh udin bin tajang, dan mengetahui r. madin selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat ketetapan ipeda/girik c nomor 421 atas nama saman h., yang dibuat di serang, tanggal 27 oktober 1982 oleh amir hamzah, s.h., selaku kepala kantor inspeksi pajak bumi dan bangunan serang, dengan lembaran nomor i : 832613; - fotokopi legalisir surat ketetapan ipeda/girik c nomor 421 atas nama saman h., yang dibuat di tempat dan tanggal tidak terbaca, dengan lembaran nomor i : 1826 tidak terbaca; - fotokopi legalisir surat ketetapan ipeda/girik c nomor 728 atas nama suri h., yang dibuat di serang, tanggal 27 oktober 1982 oleh amir hamzah, s.h., selaku kepala kantor inspeksi pajak bumi dan bangunan serang, dengan lembaran nomor i : 269804; - fotokopi legalisir kutipan dari buku letter “c” desa lemo, tertulis dengan girik c nomor 728 atas nama suri h., yang telah disalin sesuai aslinya (tanpa tanggal) oleh arban selaku kepala desa lemo dan mengetahui supriyadi, s.stp selaku camat teluknaga; - fotokopi legalisir kutipan dari buku letter “c” desa lemo, tertulus dengan girik c nomor 723, nomor 724, nomor 725, nomor 726, nomor 727 dan nomor 728, semuanya tertulis dalam satu lembar dan tanpa keterangan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir kutipan dari buku letter “c” desa lemo tidak terbaca, yang telah disalin sesuai aslinya di teluknaga, tanggal 16 oktober 1990 oleh m. subah selaku kepala desa lemo dan disalin kembali sesuai dengan aslinya mengetahui r. madin selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir kutipan dari buku letter “c” desa lemo, tertulis dengan girik c nomor 421 atas nama saman h.., yang diketahui tanggal 20 mei 2018, disalin dan di kopi sesuai aslinya oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi surat pernyataan hibah (segel rp 25 tahun 1983), oleh dan antara sdr. h. saman bin minan sebagai penghibah, dan sdri. hj. suri, sebagai penerima hibah (anak tertua), diketahui oleh sdr. nairan selaku kepala desa lemo, dan turut disaksikan oleh sdr. sauridi, dengan keterangan telah diselenggaran di teluknaga (1973), pejabat pembuat akta tanah/camat teluknaga atas nama sdr. nana suryana, ba, dan turut serta ditanda tangani oleh pejabat pembuat akta tanah atas nama h.m. marwata, ba, tangerang, tahun 1978; - fotokopi legalisir buku tanah hak guna bangunan nomor 00205, provinsi banten, kabupaten tangerang, kecamatan teluk naga, desa lemo, yang dibuat oleh nugraha, s.h., m.h., selaku kepala kantor pertanahan, kabupaten tangerang, tanggal 23 agustus 2022; - fotokopi surat permohonan hak guna bangunan atas nama pemohon nono sampono selaku direkur pt mandiri bangun makmur, tanggal 21 desember 2021 yang ditujukan kepada bapak kepala kantor pertanahan kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat permohonan hak guna bangunan, seluas 49.171 m2, nono sampono nomor 1983/sp-36.03.hp.01.02/vi/2021, yang dibuat oleh nugraha, s.h., m.h., selaku kepala kantor pertanahan, kabupaten tangerang, tanggal 25 juni 2021 yang ditujukan kepada ibu kepala kantor wilayah bpn provinsi banten; - fotokopi legalisir risalah panitia pemeriksaan tanah “a” nomor 353/pan”a”/hhp/hgb/iii/2021, yang dibuat dan ditandatangani pada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 hari selasa tanggal 9 maret 2021, yang dipergunakan dalam rangka permohonan hak guna bangunan atas nama pt mandiri bangun makmur seluas 49.171 m2, letak tanah desa lemo, kecamatan teluk naga, kabupaten tangerang, berikut lampiran-lampiran: daftar hadir, daftar pembayaran biaya honorarium sidang panitia pemeriksaan tanah dan berita acara pemeriksaan lapangan; - fotokopi legalisir risalah pengolahan data permohonan hak guna bangunan atas bidang tanah seluas 49.171 m2, terletak di desa lemo, kecamatan teluknaga kabupaten tangerang provinsi banten atas nama pt mandiri bangun makmur, berkedudukan di kabupaten tangerang, yang dibuat di tangerang, tanggal 25 juni 2021 oleh benyamin saputra selaku staf pengelola data, eka raharja, s.sit, mh selaku kepala seksi penetapan hak dan pendaftaran, wendi saputro, s.h., selaku koordinator kelompok penetapan hak tanah dan ruang, dan nugraha, s.h., selaku kepala kantor pertanahan kabupaten tangerang, - fotokopi legalisir risalah pertimbangan teknis pertanahan dalam rangka penerbitan izin lokasi, atas nama pt mandiri bangun makmur, nomor 22/36.03/400/iii/2012 tanggal 19 maret 2012 yang dibuat oleh yuniarhikmat ginajar, s.h.,m.h., selaku kepala kantor pertanahan kabupaten tangerang, berikut lampiran peta petunjuk letak lokasi dan peta penggunaan tanah sekitar; - fotokopi legalisir surat keputusan bupati tangerang nomor 591/21-bp2t/2012 tanggal 28 maret 2012 tentang pemberian izin lokasi kepada pt mandiri bangun makmur untuk keperluan perolehan tanah seluas ± 620.000 m2 (enam ratus dua puluh ribu meter persegi) di desa/kelurahan lemo kecamatan teluknaga kabupaten tangerang guna kepentingan pembangunan perumahan dan komersial; - fotokopi legalisir surat keputusan bupati tangerang nomor 653/94-bp2t/2012 tanggal 27 maret 2012, yang dibuat oleh h. ismet iskandar, selaku bupati tangerang tentang izin pemanfaatan ruang kepada pt mandiri bangun makmur; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir surat pernyataan dari nono sampono selaku direktur pt mandiri bangun makmur, berkedudukan di kabupaten tangerang tanggal 21 desember 2020 yang diketahui dan dibenarkan mengenai isi surat pernyataan oleh kepala desa lemo, kecamatan teluknaga, nomor 479.4/ds.lm/88/xii/2020 tanggal 21 desember 2020, dan disaksikan oleh 2 (dua) orang; - fotokopi legalisir salinan akta pendirian perseroan terbatas pt bumindo mekar wibawa nomor 01, tanggal 6 agustus 2007, yang dibuat oleh marijke rooselien sopaheluwakan, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang, berikut lampiran keputusan menteri hukum dan ham ri nomor c-04282 ht.01.01-th.2007 tanggal 23 november 2007 tentang pengesahan badan hukum perseroan; - fotokopi legalisir salinan akta kuasa pt mandiri bangun makmur nomor 17, tanggal 2 april 2019, yang dibuat oleh edison jingga, s.h., m.h., selaku notaris kabupaten tangerang, berikut surat keterangan nomor 467/n/cn/vi/2014 tanggal 20 juni 2014; - fotokopi legalisir salinan akta pendirian perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 1, tanggal 5 september 2011, yang dibuat oleh edison jingga, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang, berikut lampiran keputusan menteri hukum dan ham ri nomor ahu-47441.aha.01.01.th 2011 tanggal 29 september 2011 tentang pengesahan badan hukum perseroan; - fotokopi legalisir salinan akta pernyataan keputusan rapat umum para pemegang saham luar biasa perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 68, tanggal 20 juni 2014, yang dibuat oleh edison jingga, s.h., selaku notaris di jakarta utara, berikut lampiran surat penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt mandiri bangun makmur nomor ahu-15281.40.22.2014 tanggal 23 juni 2014; - fotokopi legalisir nomor induk berusaha (nib) nomor 8120016120075 atas nama perusahaan pt mandiri bangun makmur yang diterbitkan tanggal 7 november 2018 oleh badan koordinasi penanaman modal, perubahan kedua tanggal 21 desember 2018; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir surat keterangan penanggung jawab pt mandiri bangun makmur nomor 1124/1.824/vii/2014, tanggal 22 juli 2014, yang dibuat oleh riska handayani selaku lurah mangga dua selatan atas nama pemohon ellen kusumo; - fotokopi legalisir surat izin usaha pedagangan (siup) kecil nomor 04597-01/1.824.271 tanggal 1 november 2011, pendaftaran ulang tanggal 1 november 2016 yang dibuat oleh atas nama nurjanah selaku kepala dinas koperasi umkm dan perdagangan, provinsi dki jakarta, kepala suku dinas umkm dan pedagangan kota jakarta pusat; - fotokopi legalisir surat tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atas nama mandiri bangun makmur, dengan nomor tdp: 09.05.1.46.70960, berlaku sampai dengan tanggal 17 november 2016, yang dibuat di jakarta tanggal 17 november 2011 oleh nurjanah selaku kepala dinas koperasi umkm dan perdagangan, provinsi dki jakarta, kepala suku dinas umkm dan pedagangan kota jakarta pusat; - fotokopi legalisir salinan akta pernyataan keputusan rapat umum para pemegang saham luar biasa perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 51, tanggal 19 maret 2014, yang dibuat oleh edison jingga, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang, berikut lampiran-lampiran: surat penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt mandiri bangun makmur, keputusan menteri hukum dan ham ri tentang persetujuan perubahan badan hukum perseroan; - fotokopi legalisir salinan akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur, nomor 35, tanggal 16 maret 2020, yang dibuat oleh edison jingga, s.h., m.h., selaku notaris di kabupaten tangerang, berikut sk persetujuan perubahan anggaran dasar perseroan terbatas dan surat penerimaannya; - fotokopi legalisir salinan akta pendirian perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 1, tanggal 5 september 2011, yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 dibuat oleh edison jingga, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang, berikut lampiran keputusan menteri hukum dan ham ri nomor ahu-47441.aha.01.01.th 2011 tanggal 29 september 2011 tentang pengesahan badan hukum perseroan; - fotokopi legalisir salinan akta pernyataan keputusan rapat umum para pemegang saham luar biasa perseroan terbatas pt mandiri bangun makmur nomor 9, tanggal 1 oktober 2019, yang dibuat oleh edison jingga, s.h., selaku notaris di jakarta utara, berikut bukti surat penerimaan pemberitahuan perubahan anggaran dasar pt mandiri bangun makmur; - fotokopi legalisir salinan akta pelepasan hak nomor 46, tanggal 12 februari 2020, yang dibuat oleh indrarini sawitri, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta pengikatan jual beli dan kuasa nomor 222, tanggal 30 juni 2018, yang dibuat oleh indrarini sawitri, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta kusa untuk menjual nomor 223, tanggal 30 juni 2018, yang dibuat oleh indrarini sawitri, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat keterangan nomor 593/74ds.lm/2018, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan riwayat tanah nomor 593/74ds.lm/2018, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan beda luas nomor 593/74ds.lm/2018, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan, tanggal 20 mei 2018 yang dibuat oleh benson; - fotokopi legalisir surat pernyataan tidak sengketa, tanggal 20 mei 2018 yang dibuat oleh benson; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir surat pernyataan belum sertifikat, tanggal 20 mei 2018 yang dibuat oleh benson; - fotokopi legalisir satu lembar kertas buku letter c desa lemo, girik c nomor 421 atas nama saman h.; - fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang elektronik (e-sppt) nop 36.19.160.018.002.0056.0 atas nama benson, yang dibuat di tigaraksa, tanggal 19 oktober 2020 oleh kepala badan pendapatan daerah kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta pelepasan hak nomor 48, tanggal 12 februari 2020, yang dibuat oleh indrarini sawitri, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang, berikut fotokopi ktp, npwp, kartu keluarga para pihak, kutipan akta perkawinan, bukti bayar pajak; - fotokopi legalisir surat pemberitahuan pajak terhutang elektronik (e-sppt) nop: 36.19.160.018.002.0057.0, tanggal 4 januari 2019, yang dibuat oleh kepala badan pendapatan daerah; - fotokopi legalisir surat keterangan tidak sengketa, tanggal 25 juli 1994 yang dibuat oleh m. subah selaku kepala desa lemo mengetahui camat teluk naga; - fotokopi legalisir surat pernyataan, tanggal 25 juli 1994 yang dibuat oleh lenny hendrwati karyadi mengetahui m. subah selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan hadir yang dikuasakan oleh leny hendrawati k. dan benson kepada sanwani as; - fotokopi legalisir surat ketetapan ipeda/girik c desa lemo nomor 421 atas nama leny hendrawati karyadi yang dibuat di tangerang tanggal 25 juli 1994 oleh komar koswara (ttd), selaku kepala kantor ipeda tangerang; - fotokopi legalisir surat pernyataan terima luas tanggal 25 juli 1994; - fotokopi legalisir gambar situasi tanah milik leny hendrawati k. yang ditandatangani oleh m. subah selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan nomor 593/75. ds.lm/1994, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh arban, selaku kepala desa lemo; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir surat keterangan riwayat tanah nomor 593/75. ds.lm/1994, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh arban, selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan beda luas nomor 593/75. ds.lm/1994, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh arban, selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh benson; - fotokopi legalisir surat pernyataan tidak sengketa, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh benson; - fotokopi legalisir surat pernyataan belum bersertifikat, tanggal 20 mei 2018, yang dibuat oleh benson; - fotokopi legalisir selembar kertas buku letter c atas nama wajib ipeda/girik c nomor 421 atas nama saman h.; - fotokopi legalisir sppt/pbb tahun 2013, nop: 0057.0 atas nama wajib pajak benson; - fotokopi legalisir akta jual beli nomor 936/kec. tlg./1994, tanggal 25 maret 1994, yang dibuat oleh drs. deddy. mr, selaku ppat/camat teluk naga; - fotokopi legalisir salinan akta kuasa untuk menjual nomor 225, tanggal 30 juni 2018, yang dibuat oleh indrarini sawitri, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta pelepasan hak nomor 60, tanggal 8 mei 2019, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta pengikatan jual beli dan kuasa nomor 43, tanggal 19 desember 2017, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris; - fotokopi akta jual beli nomor 798/2000, tanggal 31 oktober 2000, yang dibuat oleh drs. m. machdiar, selaku ppat/camat teluk naga; - fotokopi legalisir surat keterangan nomor 593/164 ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir surat keterangan riwayat tanah nomor 593/164 ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan beda luas nomor 593/164 ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan tidak sengeketa, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh edi kartiko widjadja selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan belum sertifikat, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh edi kartiko widjadja selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir selembar kertas buku letter c desa lemo dengan nama wajib ipeda/girik c nomor 655 atas nama sudiadi; - fotokopi legalisir selembar kutipan dari buku letter c desa lemo dengan nama wajib ipeda/girik c nomor 655 atas nama linawaty surja utama; - fotokopi legalisir surat ketetapan ipeda/girik desa lemo nomor 944 atas nama tidak terbaca, yang dibuat di serang, tanggal 19-8-1994 oleh nama pejabat tidak terbaca selaku atas nama direktur iuran pembangunan daerah serang; - fotokopi legalisir surat ketetapan ipeda/girik desa lemo nomor 422 atas nama sukirna adi widjaja, yang dibuat di serang, tanpa tanggal oleh drs. soenyoto selaku atas nama direktur iuran pembangunan daerah serang; - fotokopi legalisir surat ireda tahun 1987 atas nama wajib pajak edi baskoro widjaja, yang dibuat di tangerang, tanggal 20 mei 1987 oleh hidajat marjuki selaku kepala inspeksi ipeda serang, berikut lampirannya; - fotokopi legalisir identitas diri, berupa ktp atas nama harris kristanto dan ktp & npwp atas nama edi kartiko widjaja, kartu keluarga, ktp atas nama linawaty surja utama, kutipan akta kematian, dan akta perkawinan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi akta keterangan hak waris nomor 09, tanggal 21 februari 2017 , yang dibuat oleh aldri mandala putra johan, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat pemberitahuan pajak terhutang elektronik (e-sppt) nop: 36.19.160.018.002.0273.0, tanggal 2 januari 2020, yang dibuat oleh kepala badan pendapatan daerah, berikut bukti bayar pajak dan surat keterangan penelitian formal bukti pemenuhan kewajiban penyetoran pajak penghasilan; - fotokopi legalisir salinan akta pelepasan hak nomor 171, tanggal 15 mei 2019, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang, berikut lampiran surat-surat; - fotokopi legalisir surat pemberitahuan pajak terhutang elektronik (e-sppt) nop: 36.19.160.018.002.0060.0, tanggal 2 januari 2020, yang dibuat oleh kepala badan pendapatan daerah, berikut lampiran bukti bayar, surat keterangan penelitian formal bukti pemenuhan kewajiban penyetoran pajak penghasilan; - fotokopi legalisir surat keterangan riwayat tanah nomor 593/165ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat keterangan nomor 593/165ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan tidak sengketa nomor 593/165ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh edi kartiko widjaja mengetahui arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat pernyataan belum sertifikat nomor 593/165ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh edi kartiko widjaja mengetahui arban selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir akta jual beli nomor 807/2000, tanggal 31 oktober 2000, yang dibuat oleh drs. m. machdiar, selaku ppat/camat teluk naga; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi akta keterangan hak waris nomor 09, tanggal 21 februari 2017, yang dibuat oleh aldri mandala putra johan, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir akta kematian nomor 3173-km-30082016-0129, yang ditandatangani oleh drs. h. mohammad hatta, selaku kepala suku dinas kependudukan dan pencatatan sipil jakarta barat, tanggal 9 september 2016, berikut akta perkawinan, surat keterangan wasiat; - fotokopi legalisir surat keterangan beda luas nomor 593/165ds.lm/2017, tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo, berikut surat pernyataannya; - fotokopi legalisir selembar kertas buku letter c desa lemo dengan nama wajib ipeda/ girik c nomor 655 atas nama sudiadi; - fotokopi legalisir surat keterangan nomor 935/kec.tlg./1994, tanggal 25 juli 1994, yang dibuat oleh subah selaku kepala desa lemo; - fotokopi legalisir surat ketetapan iuran pembangunan daerah, girik c nomor 421 atas nama lenny hendrawati karyadi, yang dibuat di tangerang, tanggal 25 juli 1994, yang dibuat oleh komar koswara selaku kepala ipeda tangerang; - fotokopi legalisir akta jual beli nomor 935/kec.tlg./1994, tanggal 25 agustus 1994, yang dibuat oleh drs. deddy. m. r., selaku ppat/camat teluk naga; - fotokopi legalisir surat keterangan nomor 935/kec.tlg./1994, tanggal 25 juli 1994, yang dibuat oleh drs. deddy. m. r., selaku camat teluknaga; - fotokopi legalisir surat keterangan wasiat atas nama linawaty surja utama dahulu tjwa giok lin, nomor ahu.2.ah.04.01.947 tanggal 31 januari 2017 yang dibuat oleh agustina setiawati, s.h., m.h., selaku atas nama direktur jendral administrasi hukum umum dir perdata kasubdit harta peninggalan dan kurator negara, berikut akta perkawinan nya; - fotokopi legalisir akta kematian nomor 3173-km-30082016-0129, yang ditandatangani oleh drs. h. mohammad hatta, selaku kepala direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 suku dinas kependudukan dan pencatatan sipil jakarta barat, tanggal 9 september 2016; - fotokopi legalisir ktp nik: 3173055604580002 atas nama linawaty surjana utama; - fotokopi legalisir surat pemberitahuan pajak terhutang elektronik (e-sppt) nop: 36.19.160.018.002.0272.0, tanggal 2 januari 2020, yang dibuat oleh kepala badan pendapatan daerah; - fotokopi akta keterangan hak waris nomor 09, tanggal 21 februari 2017, yang dibuat oleh aldri mandala putra johan, s.h., selaku notaris kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir surat keterangan tidak sengketa tanggal 3 oktober 2017, yang dibuat oleh arban selaku kepala desa lemo, dengan nomor register 593/167ds.lm/2017, berikut lampiran-lampiran: surat keterangan riwayat tanah, surat keterangan beda luas, surat pernyataan dari edi kartiko wijaya, surat pernyataan tidak sengketa, surat pernyataan belum sertfikat, letter c desa lemo dengan ipeda/girik c nomor 655 atas nama sudiadi, bukti pembayaran pajak, surat keterangan penelitian formal bukti pemenuhan kewajiban penyetroran pajak penghasilan, kutipan dari buku c desa lemo nomor 655 dan lampiran gambar/sket tanah; - fotokopi legalisir akta jual beli nomor 684/2000, tanggal 17 oktober 2000, yang dibuat oleh drs. m. machdiar, selaku ppat/camat teluk naga; - fotokopi legalisir salinan akta pelepasan hak nomor 172, tanggal 15 mei 2019, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta pengikatan jual beli dan kuasa nomor 42, tanggal 19 desember 2017, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; - fotokopi legalisir salinan akta pengikatan jual beli dan kuasa nomor 44, tanggal 19 desember 2017, yang dibuat oleh martianis, s.h., selaku notaris di kabupaten tangerang; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - fotokopi legalisir lembaran buku register ppat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, periode tahun 1984, tercatat jual beli bidang tanah milik adat sbb: ajb nomor 158/1211/1984, tanggal 17-02-1984, yang dibuat oleh h. m. marwata, ba selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak h. saman bin minan selaku penjual, dan lenny hendrawati karyadi selaku pembeli, dengan obyek tanah girik c.421, persil 20, d.ii seluas 30.000 m2 terletak di desa lemo, dengan harga jual rp 18.000.000,- dan ajb nomor 279/1211/1984, tanggal 19-03-1984, yang dibuat oleh h. m. marwata, ba selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak h. saman bin minan selaku penjual, dan lenny hendrawati karyadi selaku pembeli, dengan obyek tanah girik c.421, persil 20, d.ii seluas 36.040 m2 terletak di desa lemo, dengan harga jual rp21.624.000,00; - fotokopi legalisir lembaran buku register ppat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, periode tahun 1994, tercatat jual beli bidang tanah milik adat sbb: ajb nomor 935/kec.tlg/1994, tanggal 25-08-1994, yang dibuat oleh drs. deddy m.r., selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak lenny hendrawati karyadi selaku penjual, dan ben son selaku pembeli, dengan obyek tanah girik c.421, persil 20, d.ii seluas 28.200 m2 terletak di desa lemo, dengan harga jual rp 141.000.000,- dan ajb nomor 936/kec.tlg/1994, tanggal 25-08-1994, yang dibuat oleh drs. deddy m.r., selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak lenny hendrawati karyadi selaku penjual, dan ben son selaku pembeli, dengan obyek tanah girik c.421, persil 20, d.ii seluas 21.122 m2 terletak di desa lemo, dengan harga jual rp105.610.000,00; - fotokopi legalisir minuta akta jual beli nomor 935/kec.tlg/1994, tanggal 25-08-1994, yang dibuat oleh drs. deddy m.r., selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 keterangan para pihak lenny hendrawati karyadi selaku penjual, dan ben son selaku pembeli, turut serta disaksikan oleh m. subah selaku kepala desa lemo dan sanwani selaku sekretaris desa lemo, namun untuk lampiran surat-surat pendukungnya (pm-1) belum ditemukan; - fotokopi legalisir minuta ajb nomor 936/kec.tlg/1994, tanggal 25-08-1994, yang dibuat oleh drs. deddy m.r., selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak lenny hendrawati karyadi selaku penjual, dan ben son selaku pembeli, turut serta disaksikan oleh m. subah selaku kepala desa lemo dan sanwani selaku sekretaris desa lemo, namun untuk lampiran surat-surat pendukungnya (pm-1) belum ditemukan; - fotokopi legalisir minuta ajb nomor 798/2000, tanggal 31-10-2000, yang dibuat oleh drs. machdiar selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak sudiadi adiwijaya selaku penjual, dan linawati surja utama selaku pembeli, turut serta disaksikan oleh sanwani selaku kepala desa lemo dan muhidin selaku staf desa lemo, berikut lampiran surat-surat pendukungnya, ktp penjual dan pembeli, kuitansi pembelian, sppt/pbb, nop. 0070 tahun 2000 atas nama sudiadi adiwijaya, dengan obyek tanah seluas 7.298 m2 terletak di desa lemo, surat keterangan tanah, tanggal 27 september 2000, yang dibuat oleh sanwani selaku kepala desa lemo, surat pernyataan pemilik tanah dari sudiadi adiwijaya, surat pernyataan hadir yang dibuat oleh para pihak (penjual dan pembeli) kepada sanwani selaku kepala desa lemo dan surat pernyataan batas-batas tanah; - fotokopi legalisir minuta ajb nomor 807/2000, tanggal 31-10-2000, yang dibuat oleh drs. machdiar selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak sudiadi adiwijaya selaku penjual, dan linawati surja utama selaku pembeli, turut serta disaksikan oleh sanwani selaku kepala desa lemo dan muhidin selaku staf desa lemo, berikut lampiran surat-surat pendukungnya, ktp penjual dan pembeli, kuitansi pembelian, direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 sppt/pbb, nop. 0060 tahun 2000 atas nama sudiadi adiwijaya, dengan obyek tanah seluas 4.853 m2 terletak di desa lemo, surat keterangan tanah, tanggal 27 september 2000, yang dibuat oleh sanwani selaku kepala desa lemo, surat pernyataan pemilik tanah dari sudiadi adiwijaya, surat pernyataan hadir yang dibuat oleh para pihak (penjual dan pembeli) kepada sanwani selaku kepala desa lemo, surat pernyataan batas-batas tanah dan surat pernyataan terima luas; - fotokopi legalisir minuta ajb nomor 684/2000, tanggal 17-10-2000, yang dibuat oleh drs. machdiar selaku ppats/camat kecamatan teluknaga, kabupaten tangerang, dengan keterangan para pihak sudiadi adiwijaya selaku penjual, dan edi kartiko widjaja selaku pembeli, turut serta disaksikan oleh sanwani selaku kepala desa lemo dan muhidin selaku staf desa lemo, berikut lampiran surat-surat pendukungnya, berupa : ktp penjual dan pembeli, kuitansi pembelian, sppt/pbb, nop. 0060 tahun 2000 atas nama sudiadi adiwijaya, dengan obyek tanah seluas 4.853 m2 terletak di desa lemo, surat keterangan tanah, tanpa tanggal, yang dibuat oleh sanwani selaku kepala desa lemo, surat pernyataan pemilik tanah dari sudiadi adiwijaya, surat pernyataan hadir yang dibuat oleh para pihak (penjual dan pembeli) kepada sanwani selaku kepala desa lemo, surat pernyataan batas-batas tanah, surat daftar keterangan obyek untuk ketetapan ipeda sektor pedesaan dan sektor perkotaan, nomor 655 atas nama sudiadi, alamat kosambi, dengan keterangan obyek tanah milik adat, persil 20, d.iii seluas 0,275 ha (2.750 m2) dan persil 20, d.iii seluas 1,021 ha (10.210 m2); - fotokopi legalisir (cap dan tanda tangan satria, s.ip selaku kepala desa lemo) lembaran buku letter c desa lemo terbitan tahun tidak diingat, dengan nomor c.723, c.724, c.725, c.726, c.727 dan c.728, semuanya tidak tertera keterangan nama pemilik wajib ipeda dan tidak tertulis keterangan bidang tanahnya (masih kosong); - fotokopi legalisir (cap dan tanda tangan satria, s.ip selaku kepala desa lemo) lembaran buku letter c desa lemo terbitan tahun tidak direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 diingat, dengan nomor c.421 atas nama wajib ipeda: saman h., dengan rincian bidang tanah kering, persil 18, d.iii, seluas 0,585 ha, telah beralih kenomor 374 dan persil 20, d.iii, seluas 7,425 ha, dengan keterangan rm, tanggal 22 februari 1984 jb ke nomor 655 dan sisanya seluas 6,404 ha telah beralih rm, tanggal 15 juni 1994 ke nomor 802; - fotokopi legalisir (cap dan tanda tangan satria, s.ip selaku kepala desa lemo) lembaran buku letter c desa lemo terbitan tahun tidak diingat, dengan nomor c.653 atas nama tidak terbaca, c.654 atas nama tidak terbaca, c.655 atas nama sudiadi; - fotokopi legalisir (cap dan tanda tangan satria, s.ip selaku kepala desa lemo) lembaran buku letter c desa lemo terbitan tahun tidak diingat, dengan nomor c.802 atas nama wajib ipeda: lenny hendrawati k., dengan rincian bidang tanah kering, persil 20, d.iii, seluas 6,404 ha, dengan keterangan rm. tgl. 15 juni 1994, jb ke nomor 803, dari nomor 421; - fotokopi legalisir (cap dan tanda tangan satria, s.ip selaku kepala desa lemo) lembaran buku letter c desa lemo terbitan tahun tidak diingat, dengan nomor c.803 atas nama wajib ipeda: benson, dengan rincian bidang tanah kering, persil 20, d.iii, seluas 6,404 ha, dengan keterangan rm. tahun 1994, jb dari nomor 802; tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tangerang nomor 591/pid.b/2024/pn tng tanggal 24 juni 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa udin bin tajang tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “secara bersama-sama melakukan pemalsuan surat”, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa udin bin tajang oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa; - barang bukti selengkapnya sebagaimana surat tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten tangerang tanggal 12 juni 2024; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. memerintahkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banten nomor 74/pid/2024/pt btn tanggal 13 agustus 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa tersebut; - membatalkan putusan pengadilan negeri tangerang nomor 591/pid.b/ 2024/pn tng., tanggal 24 juni 2024 yang dimintakan banding tersebut; 1. menyatakan terdakwa udin bin tajang tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan sebagaimana didakwakan kepadanya, namun perbuatan terdakwa bukan merupakan perbuatan pidana/tindak pidana akan tetapi merupakan perbuatan perdata; 2. melepaskan terdakwa oleh karena itu dari segala tuntutan hukum atas dakwaan penuntut umum (onslag van alle rechtsvervolging); 3. memerintahkan terdakwa dibebaskan dari tahanan seketika setelah putusan ini diucapkan; 4. memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya; 5. menetapkan barang bukti berupa: - barang bukti selengkapnya sebagaimana putusan pengadilan negeri tangerang nomor 591/pid.b/2024/pn tng tanggal 24 juni 2024; tetap terlampir dalam berkas perkara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 6. membebankan biaya perkara pada dua tingkat pengadilan kepada negara; membaca akta permohonan kasasi nomor 42/kasasi/akta pid/2024/pn tng juncto nomor 591/pid.b/2024/pn tng juncto nomor 74/pid/2024/pt btn yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tangerang yang menerangkan bahwa pada tanggal 22 agustus 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten tangerang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi banten tersebut; membaca memori kasasi tanggal 5 september 2024 dari penuntut umum pada kejaksaaan negeri kabupaten tangerang sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tangerang pada tanggal 5 september 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banten tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten tangerang pada tanggal 21 agustus 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 22 agustus 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tangerang pada tanggal 5 september 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang sesuai ketentuan pasal 67 juncto pasal 244 kuhap terhadap putusan pengadilan tinggi banten nomor 74/pid/2024/pt btn tanggal 13 agustus 2024 tersebut dapat diajukan permohonan untuk diperiksa pada tingkat kasasi; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, judex facti/ pengadilan tinggi telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukum: - bahwa dalam pertimbangan judex facti/pengadilan negeri surat yang dianggap palsu adalah surat keterangan tidak sengketa (pm-1) yang diterbitkan kepala desa lemo yaitu saksi satria, s. ip bin podin, pada sekitar awal tahun 2020. surat tersebut dianggap sebagai surat palsu karena terdakwa memakai surat palsu guna penerbitan surat tersebut. namun demikian tidak tergambar surat palsu apa yang telah digunakan terdakwa dalam pembuatan surat keterangan tidak sengketa (pm-1) tersebut dan mengapa surat tersebut disebut sebagai surat palsu; - bahwa apabila kepalsuan tentang pernyataan kepemilikan dalam surat keterangan tidak sengketa (pm-1) tersebut didasarkan pada keterangan saksi penggarap dan saksi yang mengaku sebagai pemilik atau bekas pemilik tanah tersebut, maka keterangan semacam ini hanya menunjukan adanya sengketa keperdataan, karena di sisi lain terdapat juga saksi-saksi meringankan (a de charge) yang menerangkan sebaliknya, - bahwa tanggapan pihak inspektorat bpn ri yang menanggapi surat terdakwa dengan melakukan audit investigasi terhadap objek tanah yang bermasalah dan pada pokoknya memberitahukan bahwa alas hak yang digunakan terdakwa udin bin tajang dalam permohonan pengukuran bidang tanah, memiliki kelemahan tidak berkesesuaian, sedangkan alas hak yang digunakan pt mandiri bangun makmur dalam permohonan hak atas tanah berkesesuaian, sehingga tim audit investigasi memberikan rekomendasi kepada kepala kantor wilayah bpn provinsi banten memerintahkan kepala kantor pertanahan kabupaten tangerang untuk melanjutkan proses pendaftaran tanah pt mandiri bangun makmur atas bidang tanah nib-00822 seluas 49.171 m2, menunjukkan bahwa permasalahan tersebut sifatnya adalah administrasi dan sama sekali tidak membuktikan adanya pemalsuan yang dilakukan terdakwa; - bahwa adanya pengukuran yang dilakukan oleh oknum kantor bpn kabupaten tangerang yang diminta secara pribadi bukan melalui cara-cara permohonan resmi oleh terdakwa dilakukan dengan cara-cara yang tidak sesuai ketentuan di mana tidak dimintakan keterangan kepada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 tetangga yang berbatasan langsung dengan tanah tersebut dan hanya berdasarkan pengakuan sepihak terdakwa, sama sekali bidak menunjukkan adanya pemalsuan yang dilakukan terdakwa. dalam kondisi tersebut, pihak bpn pasti akan menolak pengajuan hak yang didasarkan pada hasil pengukuran yang dilakukan karena tidak tidak memenuhi syarat administrasi; - bahwa berdasarkan uraian pertimbangan di atas, maka pertimbangan judex facti pengadilan tinggi yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan sebagaimana didakwakan kepadanya, namun perbuatan terdakwa bukan merupakan perbuatan pidana/tindak pidana akan tetapi merupakan perbuatan perdata, merupakan pertimbangan yang tepat; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dilepaskan dari seluruh dakwaan, maka biaya perkara pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; mengingat pasal 191 ayat (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten tangerang tersebut; - membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat, tanggal 28 februari 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman putusan nomor 248 k/pid/2025 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn., dan noor edi yono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta mochamad umaryaji, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. tama ulinta br. tarigan, s.h., m.kn. jupriyadi, s.h., m.hum. ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ mochamad umaryaji, s.h., m.h.