direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 39 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh terpidana i, telah memutus perkara terpidana i: i. nama : madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana; tempat lahir : semarang; umur/tanggal lahir : 52 tahun/8 mei 1969; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : taman setiabudi c-8, rt 09 rw 18, kelurahan srondol wetan, kecamatan banyumanik, kota semarang; agama : katolik; pekerjaan : notaris dan ppat; terpidana i diajukan di persidangan pada pengadilan negeri semarang bersama-sama dengan terpidana ii: ii. nama : fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman; tempat lahir : semarang; umur/tanggal lahir : 38 tahun/12 desember 1983; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : perum graha surya nomor b1, rt 07 rw 02, kelurahan pudakpayung, kecamatan banyumanik, kota semarang; agama : katolik; pekerjaan : staf notaris dan ppat muhamda turman, s.h.; terpidana i diajukan di depan persidangan pengadilan negeri semarang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 primair : perbuatan terpidana i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; subsidair : perbuatan terpidana i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; lebih subsidair : perbuatan terpidana i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang tanggal 23 februari 2022 sebagai berikut; 1. menyatakan terdakwa i. madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana bersama-sama dengan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “telah melakukan atau turut serta melakukan perbuatan yaitu membuat akta otentik palsu atau memalsukan akta otentik yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, yang dapat menimbulkan kerugian, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”, melanggar pasal 264 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dakwaan primair; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara terdakwa i selama 2 (dua) tahun dan terdakwa ii selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan penjara dengan perintah tetap ditahan dalam rutan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 53 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 54 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 55 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 58 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) lembar permohonan penggantian buku tabungan bpr maa, yang ditandatangani oleh suratinah di ungaran tanggal 26 – 11 – 2015; - 1 (satu) bundel surat perintah kerja nomor 007/spk/artlab/xii/2012, tanggal 4 desember 2012; - 1 (satu) bundel turunan akta dari notaris madiyana herawati, s.h. nomor 46 tanggal 31 januari 2013 tentang perjanjian ikatan jual beli; - 1 (satu) bundel turunan akta dari notaris madiyana herawati, s.h. nomor 47 tanggal 31 januari 2013 tentang kuasa menjual; - 1 (satu) bundel surat dari majelis pengawas wilayah notaris provinsi jawa tengah nomor 01/p-mpw.50/v/2019, tanggal 13 juni 2019, perihal peringatan tertulis pertama; - 1 (satu) bundel surat dari majelis pengawas wilayah notaris provinsi jawa tengah nomor 01/p-mpw.53/vii/2019, tanggal 17 juli 2019, perihal peringatan tertulis kedua; - 1 (satu) bundel surat dari majelis pengawas wilayah notaris provinsi jawa tengah nomor 01/p-mpw.54/viii/2019, tanggal 20 agustus 2019, perihal peringatan tertulis ketiga; - 1 (satu) buah buku tabungan bpr maa atas nama puput ariyanto, yang ada mutasi kredit tanggal 31 januari 2013; - 2 (dua) buah buku tahapan bca kcp ungaran atas nama puput ariyanto nomor 2220273183, yang ada mutasi kredit tanggal 19 desember 2013 dan mutasi debet tanggal 10 desember 2012; - 1 (satu) bundel fotocopy surat pernyataan lunas yang ditandatangani di atas meterai 6000 oleh suratinah dan mengetahui isheriyanto, s.h., tertanggal 31 januari 2013, yang dilegalisasi oleh notaris madiyana herawati, s.h. nomor 010/leg/i/2013, tanggal 31 januari 2013; tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 membaca putusan pengadilan negeri semarang nomor 773/pid.b/2021/pn smg tanggal 7 maret 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana bersama sama dengan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan pemalsuan surat otentik”, sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. madiyana herawati s.h., sp.n. oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 4 (empat) bulan; 3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 53 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 54 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 55 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) bundel asli minuta akta kuasa menjual nomor 58 tanggal 28 desember 2013 dari notaris madiyana herawati, s.h.; - 1 (satu) lembar permohonan penggantian buku tabungan bpr maa, yang ditandatangani oleh suratinah di ungaran tanggal 26 – 11 - 2015. - 1 (satu) bundel surat perintah kerja nomor 007/spk/artlab/xii/2012, tanggal 4 desember 2012; - 1 (satu) bundel turunan akta dari notaris madiyana herawati, s.h. nomor 46 tanggal 31 januari 2013 tentang perjanjian ikatan jual beli; - 1 (satu) bundel turunan akta dari notaris madiyana herawati, s.h. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 nomor 47 tanggal 31 januari 2013 tentang kuasa menjual; - 1 (satu) bundel surat dari majelis pengawas wilayah notaris provinsi jawa tengah nomor 01/p-mpw.50/v/2019, tanggal 13 juni 2019, perihal peringatan tertulis pertama; - 1 (satu) bundel surat dari majelis pengawas wilayah notaris provinsi jawa tengah nomor 01/p-mpw.53/vii/2019, tanggal 17 juli 2019, perihal peringatan tertulis kedua; - 1 (satu) bundel surat dari majelis pengawas wilayah notaris provinsi jawa tengah nomor 01/p-mpw.54/viii/2019, tanggal 20 agustus 2019, perihal peringatan tertulis ketiga; - 1 (satu) buah buku tabungan bpr maa atas nama puput ariyanto, yang ada mutasi kredit tanggal 31 januari 2013; - 2 (dua) buah buku tahapan bca kcp ungaran atas nama puput ariyanto nomor 2220273183, yang ada mutasi kredit tanggal 19 desember 2013 dan mutasi debet tanggal 10 desember 2012; - 1 (satu) bundel foto copy surat pernyataan lunas yang ditandatangani di atas meterai 6000 oleh suratinah dan mengetahui isheriyanto, s.h., tertanggal 31 januari 2013, yang dilegalisasi oleh notaris madiyana herawati, s.h. nomor 010/leg/i/2013, tanggal 31 januari 2013; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi semarang nomor 153/pid/2022/pt smg tanggal 10 mei 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima banding penasihat hukum terdakwa i dan penuntut umum; - menguatkan putusan pengadilan negeri semarang nomor 773/pid.b/2021/pn smg tanggal 7 maret 2022 atas nama terdakwa madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana; - membatalkan putusan pengadilan negeri semarang nomor 773/pid.b/2021/pn smg tanggal 7 maret 2022 atas nama terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman, dan selanjutnya; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman terbukti menyiapkan, membuat/mengetik akta kuasa menjual nomor 53, nomor 54 dan nomor 55 tanggal 28 desember 2013, sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum; 2. menyatakan perbuatan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman tersebut bukan merupakan tindak pidana; 3. menyatakan melepaskan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman dari segala tuntutan hukum; 4. memerintahkan jaksa/penuntut umum segera membebaskan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman, dari rumah tahanan negara; 5. memulihkan terdakwa ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman, hak dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 6. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca putusan mahkamah agung nomor 1209 k/pid/2022 tanggal 25 oktober 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang tersebut; - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/terdakwa i. madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana tersebut; - membebankan kepada terdakwa i untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 773/pid.b/2021/pn smg juncto nomor 153/pid/2022/pt smg juncto nomor 1209 k/pid/2022 juncto nomor 04 pk/akta.pid/2024/pn smg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri semarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 27 agustus 2024, penasihat hukum terpidana i berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 juli 2024 bertindak untuk dan atas nama terpidana i mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan mahkamah agung tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 membaca memori peninjauan kembali tanggal 23 agustus 2024 dari penasihat hukum terpidana i untuk dan atas nama terpidana i tersebut sebagai pemohon peninjauan kembali, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri semarang pada tanggal 27 agustus 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada terpidana i melalui penasihat hukumnya pada tanggal 13 desember 2022. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana i dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana i tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan peninjauan kembali terpidana i sebagaimana dalam memori peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan karena berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan, alasan permintaan peninjauan kembali sedemikian itu tidak dapat dibenarkan dan tidak dapat diperiksa pada pemeriksaan peninjauan kembali, karena tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pasal 263 ayat (2) dan ayat (3) kuhap; - bahwa putusan judex facti maupun judex juris yang menyatakan terpidana i terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan pemalsuan surat otentik sebagaimana dakwaan primair melanggar pasal 264 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan penjatuhan pidana penjara kepada terpidana i selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan, tidak memperlihatkan suatu kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dalam memutus perkara a quo, serta dalam putusan judex facti maupun judex juris dimaksud tidak terdapat pernyataan sesuatu telah terbukti dan keadaan sebagai dasar dan alasan putusan yang dinyatakan terbukti itu tidak bertentangan satu dengan yang lainnya, dan telah menerapkan peraturan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 hukum sebagaimana mestinya, cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang dan pengadilan tidak melampaui batas wewenangnya; - bahwa judex facti maupun judex juris telah dengan tepat mempertimbangkan fakta hukum yang terungkap di persidangan yaitu: - bahwa terpidana i. madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana, sejak tahun 2002 sampai sekarang sebagai notaris di kota semarang dan sejak tahun 2008 sampai dengan sekarang sebagai ppat di kota semarang. sebagai notaris terpidana i bertugas membuat akta-akta yang disepakati oleh para pihak, sedangkan sebagai ppat bertugas membuat akta yang berkaitan dengan tanah; - bahwa terpidana ii. fransiska ely wulandari, s.e., binti yusuf tugiman, pernah bekerja di kantor notaris dan ppat madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana, (kantor terdakwa) dari tahun 2009 sampai dengan tahun 2015 sebagai staf dengan tugas mengetik/menyiapkan akta, menerima tamu, mengarsipkan dokumen akta, membuat laporan bulan, dan lain-lain; - bahwa saksi suratinah adalah pemilik dari tanah dengan sertifikat hak milik nomor 2105 yang semula diagunkan di bpr restu arta makmur semarang namun karena tidak bisa melakukan pembayaran angsuran dan menghindari pelelangan kemudian saksi suratinah dikenalkan oleh saksi niko wahyu dengan saksi puput ariyanto sekira bulan desember 2012, pada akhimya terjadi kesepakatan untuk mengatasi permasalahan tersebut dengan mengadakan kerjasama antara saksi suratinah dan saksi isheriyanto dengan saksi puput ariyanto, sebagaimana tertuang dalam surat perintah kerjasama nomor 007/spk/art/lab/xii/2012 tanggal 4 desember 2012; - bahwa dalam perkembangannya, kerjasama tersebut melibatkan terpidana i dalam membuat akta-akta untuk urusan pengajuan pinjaman ke pihak bpr restu arta makmur semarang; - bahwa sebagai ppat, terpidana i telah memerintahkan terpidana ii untuk membuat: 1. akta pengikatan jual beli nomor 46 tanggal 31 januari 2013; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 2. akta kuasa menjual nomor 47 tanggal 31 januari 2013; 3. surat pernyataan lunas dari suratinah tanggal 31 januari 2013; - bahwa setelah adanya akta kuasa menjual nomor 47 tanggal 31 januari 2013 tersebut kemudian dilakukan proses pemecahan sertifikat shm nomor 2105 menjadi 4 (empat) shm yang diterbitkan pada tanggal 18 november 2013 oleh terdakwa i, yaitu: 1. shm nomor 5435/kelurahan srondol wetan atas nama suratinah luas 134 m² (seratus tiga puluh empat meter persegi); 2. shm nomor 5436/kelurahan srondol wetan atas nama suratinah luas 89 m² (delapan puluh sembilan meter persegi); 3. shm nomor 5437/kelurahan srondol wetan atas nama suratinah luas 90 m² (sembilan puluh meter persegi); 4. shm nomor 5438/kelurahan srondol wetan atas nama suratinah luas 103 m² (saratus tiga meter persegi); - bahwa pada tanggal 28 desember 2013 terpidana i menyuruh stafnya yaitu terpidana ii untuk membuatkan 4 (empat) akta kuasa menjual sekaligus untuk ikut menandatangani sebagai saksi, atas perintah tersebut kemudian terpidana ii membuatkan 4 (empat) akta kuasa menjual yaitu: 1. akta kuasa menjual nomor 53 tanggal 28 desember 2013; 2. akta kuasa meniual nomor 54 tanggal 28 desember 2013; 3. akta kuasa menjual nomor 55 tanggal 28 desember 2013; 4. akta kuasa menjual nomor 58 tanggal 28 desember 2013; - bahwa terpidana i dan terpidana ii mengakui bahwa tandatangan di atas nama para terpidana dalam akta kuasa menjual tersebut adalah benar tandatangan para terpidana dan para terpidana juga mengakui bahwa saksi suratinah dan saksi isheriyanto tidak pernah minta dibuatkan 4 (empat) akta kuasa menjual ataupun menghadap pada para terpidana untuk menandatangani 4 (empat) akta kuasa menjual tersebut; - bahwa terpidana i menyatakan bahwa akta tersebut setelah selesai dibuat oleh terpidana ii, lalu terpidana i meminta kepada pegawainya untuk menandatangankan akta tersebut kepada suratinah di rumahnya karena suratinah sedang sakit, namun terpidana i tidak mengetahui sendiri apakah benar akta nomor 53, nomor 54 dan nomor 55 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 ditandatangani oleh suratinah. bahwa pada tanggal 28 desember 2013 saksi suratinah dan saksi isheriyanto tidak pernah datang untuk menghadap para terpidana guna menandatangani 4 (empat) akta kuasa menjual nomor 53, nomor 54, nomor 55 dan nomor 58 tanggal 28 desember 2012 tersebut serta baik saksi suratinah maupun saksi isheriyanto juga tidak pernah minta untuk dibuatkan 4 (empat) akta kuasa menjual tersebut; - bahwa keempat ruko tersebut sekarang telah dijual oleh saksi puput ariyanto antara lain kepada hendro sutendjo, asmui dan jauhari ahmad/kristina, dan suratinah tidak pernah mendapatkan uang hasil penjualan ruko tersebut; - bahwa berdasarkan keterangan ahli budi santoso dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab 1403/dtf/2019 tanggal 24 juni 2019, disimpulkan bahwa 3 (tiga) buah tanda tangan atas nama suratinah yang terdapat dalam surat nomor 53, nomor 54, nomor 55 adalah non identik atau merupakan tanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan pembanding atas nama suratinah binti sulimin; - bahwa atas digunakannya 4 (empat) akta kuasa menjual tersebut oleh saksi puput ariyanto untuk menjual keempat ruko saksi puput ariyanto berdasarkan putusan pengadilan negeri semarang nomor 192/pid. b/2021/pn smg telah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan sengaja memakai akta seolah olah isinya sesuai dengan kebenaran, jika pemakaian akta itu dapat menimbulkan kerugian sehingga dijatuhi hukuman penjara selama 2 (dua) tahun"; - bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, maka terpidana i terbukti memalsukan surat otentik dengan memasukkan tanda tangan saksi suratinah dan saksi isheriyanto dalam 4 (empat) akta kuasa menjual nomor 53, nomor 54, nomor 55 dan nomor 58 tanggal 28 desember 2012 tidak sebenarnya, sehingga perbuatan terpidana i telah memenuhi seluruh unsur pasal 264 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 - bahwa dengan demikian judex facti maupun judex juris telah tepat menerapkan hukum terhadap perbuatan terpidana i; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas alasan permohonan peninjauan kembali/terpidana i tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, huruf b dan huruf c kuhap; menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan mahkamah agung nomor 1209 k/pid/2022 tanggal 25 oktober 2022 yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena terpidana i dipidana, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada terpidana i; mengingat pasal 264 ayat (1) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: - menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana i. madiyana herawati, s.h., sp.n. binti maulana tersebut; - menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; - membebankan kepada terpidana i untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 13 februari 2025 oleh dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, hidayat manao, s.h., m.h., dan sutarjo, s.h., m.h., hakim- direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 39 pk/pid/2025 hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut, serta hamsurah, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana i. hakim-hakim anggota ttd/ hidayat manao, s.h., m.h. ketua majelis ttd/ dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum. ttd/ sutarjo, s.h., m.h. panitera pengganti ttd/ hamsurah, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ttd/ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001