direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 473 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi dan para terdakwa, telah memutus perkara para terdakwa: i. nama : saiman siahaan alias aan; tempat lahir : medan; umur/tanggal lahir : 54 tahun/11 januari 1969; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan kf tandean lingkungan i, kelurahan badak bejuang, kecamatan tebing tinggi kota, kota tebing tinggi, provinsi sumatera utara; agama : kristen; pekerjaan : wiraswasta; ii. nama : rudy; tempat lahir : medan; umur/tanggal lahir : 47 tahun/26 mei 1975; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan kf tandean lingkungan iv, kelurahan bandar utama, kecamatan tebing tinggi kota, kota tebing tinggi, provinsi sumatera utara; agama : budha; pekerjaan : wiraswasta; para terdakwa tersebut ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 6 juni 2024 sampai dengan tanggal 25 juli 2024, dibantarkan tanggal 26 juli 2024 dan tanggal 1 agustus 2024, kemudian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 dialihkan menjadi tahanan kota sejak tanggal 16 agustus 2024 sampai dengan 10 oktober 2024; para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tebing tinggi karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu primair : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; subsidair: perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; atau kedua : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) ke-1 kuhp; atau ketiga : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi tanggal 13 september 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. saiman siahaan alias aan dan terdakwa ii. rudy terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran, diancam, jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian” sebagaimana dalam surat dakwaan alternatif kesatu primair melanggar pasal 266 ayat (1) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap masing-masing terdakwa i. saiman siahaan alias aan dan terdakwa ii. rudy dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun; 3. memerintahkan agar para terdakwa ditahan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 4. menetapkan barang bukti berupa: − fotokopi legalisir 1 (satu) set akta nomor 10 tanggal 13 november 2019 tentang berita acara rapat pt anugerah makmur jaya (notaris langkat hendra syahdani); − fotokopi legalisr 1 (satu) set akta nomor 02 tanggal 17 november 2020 tentang berita acara rapat umum pemegang saham (rups) pt anugerah makmur jaya (notaris simalungun titin aprillia damanik, s.h., m.kn); − 1 (satu) set asli minuta akta berita acara rapat “pt anugerah makmur jaya” nomor 10 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor 09 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor 08 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor: 07 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor: 06 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; dipergunakan dalam berkas perkara hendra syahdani, s.h., m.kn; 5. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor 136/pid.b/2024/pn tbt tanggal 10 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. saiman siahaan alias aan dan terdakwa ii. rudy tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan kesatu primiar; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 2. membebaskan para terdakwa dari dakwaan kesatu primair tersebut; 3. menyatakan terdakwa i. saiman siahaan alias aan dan terdakwa ii. rudy telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu” sebagaimana dalam dakwaan kesatu subsidair; 4. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing- masing selama 6 (enam) bulan; 5. menetapkan pidana penjara tersebut tidak perlu dijalankan, kecuali dikemudian hari ada perintah lain dalam putusan hakim yang berkekuatan hukum tetap, para terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir; 6. menetapkan barang bukti berupa: − fotokopi legalisir 1 (satu) set akta nomor 10 tanggal 13 november 2019 tentang berita acara rapat pt anugerah makmur jaya (notaris langkat hendra syahdani); − fotokopi legalisr 1 (satu) set akta nomor 02 tanggal 17 november 2020 tentang berita acara rapat umum pemegang saham (rups) pt anugerah makmur jaya (notaris simalungun titin aprillia damanik, s.h., m.kn); − 1 (satu) set asli minuta akta berita acara rapat “pt anugerah makmur jaya” nomor 10 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor 09 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor 08 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor: 07 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 − 1 (satu) set asli minuta akta pemindahan hak-hak atas saham nomor: 06 tanggal 13 november 2019 yang dibuat di hadapan notaris hendra syahdani, s.h., m.kn; dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam berkas perkara hendra syahdani, s.h., m.kn; 7. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi medan nomor 2184/pid/ 2024/pt mdn tanggal 3 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum, terdakwa i. saiman siahaan alias aan dan terdakwa ii. rudy tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri tebing tinggi nomor 136/pid.b/ 2024/pn tbt, tanggal 10 oktober 2024, yang dimintakan banding tersebut; 3. membebankan biaya perkara kepada terdakwa i dan terdakwa ii dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding masing-masing sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 84/akta.pid/ kas/2024/pn tbt juncto nomor 2184/pid/2024/pt mdn juncto nomor 136/pid.b/2024/pn tbt yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri tebing tinggi yang menerangkan bahwa pada tanggal 13 desember 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 84/akta.pid/kas/ 2024/pn tbt juncto nomor 2184/pid/2024/pt mdn juncto nomor 136/pid.b/2024/pn tbt yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri tebing tinggi, yang menerangkan bahwa pada tanggal 27 desember 2024, penasihat hukum para terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 desember 2024 yang bertindak untuk dan atas nama para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi medan tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 membaca memori kasasi tanggal 23 desember 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 23 desember 2024; membaca memori kasasi tanggal 9 januari 2025 dari penasihat hukum para terdakwa yang bertindak untuk dan atas nama para terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 9 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi pada tanggal 13 desember 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 13 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 23 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi medan tersebut telah diberitahukan kepada para terdakwa pada tanggal 13 desember 2024 dan para terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri tebing tinggi pada tanggal 9 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi para terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/ penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/ penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa alasan kasasi penuntut umum dan para terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena judex facti yang menyatakan para terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan sengaja memakai surat palsu" sebagaimana dakwaan kesatu subsidair melanggar pasal 266 ayat (2) kuhp, tidak salah dan telah menerapkan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang; − bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, yaitu: − bahwa pt anugerah makmur jaya didirikan berdasarkan akte pendirian nomor 3 tanggal 3 agustus 2015 oleh terdakwa i; − bahwa pada tahun 2018 terjadi pengalihan saham-saham di pt anugerah makmur jaya dan perubahan struktur organisasi yang menyatakan direktur utama adalah ahmad arifin nasution, direktur adalah ir. yusdi harianto dan komisaris adalah rudy (terdakwa ii); − bahwa tanpa seizin ahmad arifin nasution dan yusdi harianto terjadi perubahan kepemilikan saham dan struktur organisasi berdasarkan akta nomor 10 tahun 2019 tentang berita acara rapat pt anugerah makmur yang menerangkan bahwa terdakwa ii sebagai direktur utama, saksi saidi sebagai direktur dan pranschise siahaan sebagai komisaris; − bahwa yang yang menjadi para pihak dalam akta tersebut adalah ahmad arifin nasution, yusdi harianto, rudy, saidi dan pranschise siahaan; − bahwa notaris hendra syahdani, s.h., m.kn. dalam membuat akta tersebut tidak pernah bertemu dengan nama-nama yang tercantum di dalam akta tersebut, dan hanya dipercayakan kepada muhammad andika syahri lubis untuk menyerahkan akta tersebut kepada para pihak yang ada di akta nomor 10 tanggal 13 november 2019 untuk ditandatangani oleh para pihak dan juga akan menyerahkan notulen direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 hasil rapatnya kepada notaris namun hingga sekarang notulen rapatnya tidak diserahkan; − bahwa pada saat pembuatan akta tersebut , para pihak tidak ada yang hadir; − bahwa terdakwa ii melakukan pinjaman di bank bri cabang tebing tinggi sebesar rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan agunan harta milik terdakwa ii sendiri, dan ketika melakukan pinjaman tersebut terdakwa ii membuka rekening baru atas nama pt anugrah makmur jaya dan diberikan dalam bentuk giro pt anugerah makmur jaya; − bahwa uang pinjaman tersebut sudah dilunasi sebelum jatuh tempo; − bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, menunjukkan pada saat pembuatan akta nomor 10 tahun 2019, para terdakwa tidak hadir dan tidak bertandatangan pada akta tersebut, namun para terdakwa telah menggunakan akta nomor 10 tahun 2019 tersebut untuk mengajukan kredit pada bank bri atas nama pt anugrah makmur jaya, maka para terdakwa terbukti melakukan perbuatan dengan sengaja memakai surat palsu, sehingga perbuatan para terdakwa tersebut memenuhi seluruh unsur dalam pasal 266 ayat (2) kuhp, sebagaimana dakwaan kesatu subsidair penuntut umum; − bahwa dengan demikian judex facti telah tepat dalam menerapkan hukum terhadap perbuatan para terdakwa; − bahwa demikian pula judex facti dalam penjatuhan pidana terhadap para terdakwa sudah tepat dan tidak melampaui kewenangannya dan telah mempertimbangkan dengan cukup semua keadaan yang melingkupi perbuatan para terdakwa, baik keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan dan sifat perbuatan yang dilakukan para terdakwa yakni kredit tersebut telah dilunasi dan saham dari korban telah dikembalikan dengan akta nomor 105 tanggal 30 maret 2021 dan akta pernyataan dan pengakuan nomor 106 tanggal 30 maret 2021; − bahwa selain itu alasan kasasi penuntut umum dan para terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena berkenaan dengan penilaian hasil pembuktian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. alasan kasasi yang demikian tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi pemohon kasasi i/ penuntut umum dan pemohon kasasi ii/para terdakwa tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena para terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 266 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/penuntut umum pada kejaksaan negeri tebing tinggi dan pemohon kasasi ii/terdakwa i. saiman siahaan alias aan dan terdakwa ii. rudy tersebut; − membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 18 maret 2025 oleh dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. yanto, s.h., m.h. dan dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 473 k/pid/2025 anggota serta devri andri, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ prof. dr. yanto, s.h., m.h. dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum. ttd./ dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd./ devri andri, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, nan, mahkamah agung ri a.n. panitera panitera muda pidana khusus ditandatangani secara elektronik dr. sudharmawatiningsih, s.h., m.hum. nip. 19611010 198612 2 001 panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001