direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 53 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m ah k a m a h a g u ng memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh para terpidana, telah memutus perkara para terpidana: ii. nama : yani yudiani binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 68 tahun/1 januari 1956; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan citereup gang permana i nomor 20, rt 002, rw 008, kelurahan citereup, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; iii. nama : agus sukmana alias idoy bin (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 66 tahun/21 agustus 1958; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kampung pilar, rt 10, rw 04, desa sukamanah, kecamatan bojong, kabupaten purwakarta; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; iv. nama : hj. lilis sumardiyanti binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 65 tahun/24 desember 1959; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 tempat tinggal : jalan pabrik aci nomor 30, rt 004, rw 004, kelurahan cimahi, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; v. nama : asep supriyadi alias cidet bin (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 62 tahun/11 november 1962; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan kamarung gang banten, kampung nyalindung, rt 02, rw 05, kelurahan citereup, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : karyawan swasta; vi. nama : vina vindianti alias pipin binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 59 tahun/12 november 1965; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kampung cisurupan, rt 06, rw 07, kelurahan citereup, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; vii. nama : yeni yunida alias yeyen binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 57 tahun/10 juni 1967; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 tempat tinggal : jalan lestari nomor 53, rt 08, rw 19, kelurahan padasuka, kecamatan cimahi tengah, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; viii. nama : rina sudini alias ina binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 56 tahun/1 januari 1969; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan babakan margaendah nomor 28, rt 03, rw 03, kelurahan cimahi, kecamatan cimahi tengah, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; ix. nama : santi susantika alias ati binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 53 tahun/11 september 1971; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan raya barat (sekarang jalan amir mahmud) nomor 555, rt 03, rw 17, kelurahan karangmekar, kecamatan cimahi tengah, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; terpidana ii sampai dengan terpidana ix (para terpidana) tersebut diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bandung bersama-sama dengan terdakwa i: i. nama : neneng sutrisni binti (almarhum) didi sukmana; tempat lahir : cimahi; umur/tanggal lahir : 70 tahun/8 agustus 1952; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan encep kartiwa gang alpakah vii, rt 005, rw 003, kelurahan citereup, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; terdakwa i berdasarkan penetapan pengadilan negeri bandung nomor 348/pid.b/2023/pn bdg tanggal 11 juli 2023, ditetapkan bahwa penuntutan terhadap terdakwa i tersebut gugur karena terdakwa i meninggal dunia; para terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bandung karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : atau kedua : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bandung tanggal 26 oktober 2023 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ii. yani yudiani binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa iii. agus sukmana alias idoy bin didi sukmana, terdakwa iv. hj. lilis sumardiyanti binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa v. asep supriadi alias cidet bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa vi. vina vindianti alias pipin binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa vii. yeni yunida alias yeyen bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa viii. rina sudini alias ina binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa ix. santi susantika alias ati binti (almarhum) didi sukmana terbukti melakukan tindak pidana “dengan sengaja menggunakan surat palsu atau yang dipalsukan itu seolah-olah surat itu asli dan tidak dipalsukan” sebagaimana dakwaan kedua pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ii. yani yudiani binti (almarhum) direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 didi sukmana, terdakwa iii. agus sukmana alias idoy bin didi sukmana, terdakwa iv. hj. lilis sumardiyanti binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa v. asep supriadi alias cidet bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa vi. vina vindianti alias pipin binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa vii. yeni yunida alias yeyen bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa viii. rina sudini alias ina binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa ix. santi susantika alias ati binti (almarhum) didi sukmana masing-masing dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi masa penahanan yang pernah dijalani oleh para terdakwa, dengan perintah agar segera ditahan di rumah tahanan bandung; 3. menyatakan barang bukti berupa: penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn. bdg tanggal 7 maret 2022; disita dari ir. siti ranina: 1) 1 (satu) bundel fotokopi akta pendirian perseroan terbatas nomor 76 tanggal 24 april 1989 yang dibuat oleh dan di hadapan notaris ny. h. sumampouw, s.h. (akta pendirian pt purifadjar purnama); 2) 1 (satu) bundel fotokopi akta perubahan nomor 52 tanggal 16 januari 1990 yang dibuat oleh dan di hadapan notaris ny. h. sumampouw, s.h.; 3) 1 (satu) lembar fotokopi surat keputusan menteri kehakiman republik indonesia nomor c2-2038.ht.01.01.th’90, tanggal 9 april 1990; 4) 1 (satu) bundel fotokopi akta jual beli nomor 167/ppat/kcu/t/iv/1990, tanggal 23 april 1990 yang dibuat oleh dan di hadapan ppat tatang sunandar, b.a., antara nunu danumiri dengan ny. farida a djalil; 5) 1 (satu) bundel fotokopi akta jual beli nomor 183/ppat/kcu/t/v/1990, tanggal 5 mei 1990 yang dibuat oleh dan di hadapan ppat tatang sunandar, b.a., antara rahmat dengan ny. farida a djalil; 6) 1 (satu) lembar asli site plan perubahan perumahan fadjar raya estate skala 1:1.000 sebagai lampiran izin bangunan yang dikeluarkan oleh seksi perizinan/kepala dinas pekerjaan umum kabupaten dt ii bandung pada tanggal 21 juni 1994; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 7) 1 (satu) lembar fotokopi peta gambar situasi tanah terletak di provinsi jawa barat, kabupaten bandung, kecamatan cimahi utara, kelurahan cibabat, perbandingan 1 : 1.000, tanggal 7 mei 1991 yang dikeluarkan oleh kepala seksi pengukuran dan pendaftaran tanah kantor pertanahan kabupaten bandung; 8) 1 (satu) lembar fotokopi peta ploting ajb/pembelian tanah oleh pt purifadjar purnama; disita dari koento hartoyo baiquni: 1) 2 (dua) lembar asli surat keputusan camat cimahi utara nomor 149/18/pem, tanggal 20 agustus 2010 tentang pemberhentian dan pengangkatan ketua rw 24, kelurahan cibabat, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; 2) 1 (satu) lembar asli surat ketua rukun warga 24, tanggal 28 mei 2014 nomor 68/fre/su/v/2014 perihal klarifikasi objek gugatan yang ditujukan kepada bp. camat cimahi utara; 3) 1 (satu) lembar asli surat ketua rukun warga 24, tanggal 12 januari 2015 nomor 101/fre/su/i/2015 perihal fotokopi dokumen ajb yang ditujukan kepada bp. camat cimahi utara; 4) 1 (satu) lembar fotokopi surat camat cimahi utara nomor 594.3/33/kec, tanggal 15 januari 2015 perihal fotokopi dokumen ajb yang ditujukan kepada ketua rw 24 komplek fajar raya kelurahan cibabat; 5) 1 (satu) eksemplar fotokopi akta jual beli nomor 28/t/1976, tanggal 14 januari 1976 antara didi bin suganda dengan rahmat; disita dari aris santoso, s.e.; 1) 1 (satu) lembar fotokopi salinan legalisir letter c desa kohir 1272 persil 30 sii luas 3.470 (tiga ribu empat ratus tujuh puluh) meter persegi atas nama didi bin suganda; 2) 1 (satu) lembar fotokopi salinan legalisir letter c desa kohir 205 persil 30 sii luas 9.820 (sembilan ribu delapan ratus dua puluh) meter persegi atas nama didi bin h. muhji; 3) 1 (satu) lembar fotokopi salinan legalisir letter c desa 335 persil 30 sii luas 3.470 (tiga ribu empat ratus tujuh puluh) meter persegi tercatat atas nama eto bin h. ahmad; 4) 1 (satu) lembar fotokopi salinan legalisir letter c desa 2022 persil 30 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 sii 9.820 (sembilan ribu delapan ratus dua puluh) meter persegi atas nama emeh bin martasim; 5) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir buku b desa/peta rincikan persil nomor 30 sii luas 6.335 (enam ribu tiga ratus tiga puluh lima) hektar, 32 milik, skala 1:5.000; 6) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir buku b desa/peta rincikan persil nomor 28 sii luas 12.200 (dua belas ribu dua ratus) hektar, 30 milik, skala 1:5.000; 7) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir potongan peta persil; disita dari irwan felani; 1) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir akta jual beli nomor 167/ppat/kcu/t/v/ tanggal 23 april 1990; 2) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir akta jual beli nomor 183/ppat/kcu/t/v/1990 tanggal 5 mei 1990; disita dari saksi sodikin, s.e.; 1) asli 1 (satu) lembar surat kelurahan cibabat nomor 610/95/trantib, tanggal maret 2011 perihal permohonan fasilitasi musyawarah warga, yang ditujukan kepada camat cimahi utara yang ditandatangani lurah cibabat eko i survianto nip 19740201 199303 1 002; 2) asli 1 (satu) lembar surat keterangan domisili perusahaan nomor 503/42/ekbang, tanggal 11 juli 2011 yang dicap dan ditandatangani lurah cibabat eko i survianto nip 19740201 199303 1 002; 3) asli 1 (satu) lembar surat keterangan domisili perusahaan nomor 503/59/ekbang, tanggal 28 september 2011 yang dicap dan ditandatangani lurah cibabat eko i survianto nip 19740201 199303 1 002; disita dari saksi asep budi ramdani: 1) 1 (satu) lembar fotokopi blangko surat keterangan rt 01, rw 17, atas nama ketua rt 01 asep budi r dan ketua rw 17 m. muchsin; disita dari saksi ita latifah, s.h., map; 1) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat kantor pertanahan kota cimahi nomor 600-714-32-77, tanggal 2 november 2009 perihal tanah hak milik didi bin suganda yang ditujukan kepada sdr. jejen zaenal (ahli waris didi bin suganda); 2) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat kantor pertanahan kota cimahi direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 nomor 595/13-32.77/vii/2011, tanggal 18 juli 2011 perihal bantuan penyelesaian tanah hak milik tanah adat khohir nomor 1272, persil 30 atas nama didi bin suganda yang ditujukan kepada lurah cibabat; 3) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dari fotokopi salinan letter c kelurahan kohir 335 persil 30 sii luas 3470 meter persegi tercatat atas nama eto bin h. ahmad; 4) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dari fotokopi surat sekretariat daerah kota cimahi nomor 593/3004/aset, tanggal 26 agustus 2010 perihal data fasum/fasos di komplek perum fajar raya estate yang ditujukan kepada sdr. jejen zaenal; 5) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir buku agenda surat keluar umum kantor pertanahan kota cimahi nomor urut 595 sampai dengan 607; 6) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir buku agenda surat keluar umum kantor pertanahan kota cimahi nomor urut 621 sampai dengan 631; 7) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat kantor pertanahan kota cimahi nomor 595/3-32.77/vii/2011, tanggal 15 juli 2011 kepada saudara een ratna mulyasari perihal pemberitahuan pengukuran; disita dari ria komariah: 1) asli 1 (satu) lembar surat undangan nomor 594/75/pem tanggal 29 april 2009 perihal musyawarah tanah yang dibuat pada hari kamis tanggal 29 april 2009 bertempat di kantor kelurahan cibabat, kecamatan cimahi utara, kota cimahi; 2) fotokopi notulen hasil musyawarah yang dibuat pada hari kamis tanggal 29 april 2009 bertempat di kantor kelurahan cibabat acara musyawarah tanah milik didi bin suganda yang ditandatangani oleh jejen zaenal, saudara syarief bakti, leo koswara, saudara. j. riki, saudara. m. sabar dan saudara jaja dan diketahui oleh pihak kelurahan yaitu sekretaris kelurahan cibabat atas nama arie bachtiar; penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 549/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 4 januari 2021; disita dari saksi cahya wulandari, s.h.: 1) 1 (satu) lembar asli surat keterangan susunan ahli waris nomor 474.3/258/kc/xi/2001 yang dikeluarkan oleh pemerintah kota cimahi (kondisi dilaminating); 2) 1 (satu) lembar asli surat keterangan letter c desa kohir nomor 1272 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 dan persil nomor 30, seluas kurang lebih 3.470 meter persegi atas nama didi bin suganda (kondisi dilaminating); 3) 1 (satu) lembar asli surat keterangan letter c desa kohir nomor 335 dan persil nomor 30, atas nama ibu eto binti h. ahmad (kondisi dilaminating); 4) 1 (satu) lembar asli surat keterangan nomor 594/351/pem. tanggal 25 juli 2011 yang dikeluarkan lurah cibabat (kondisi dilaminating); 5) 1 (satu) lembar asli surat keterangan yang dikeluarkan oleh pemerintah kota cimahi nomor 593/3004/aset, tertanggal 26 agustus 2010 (kondisi dilaminating); 6) 1 (satu) lembar asli surat keterangan yang dikeluarkan oleh kelurahan karangmekar (kondisi dilaminating); 7) 1 (satu) lembar fotokopi bukti letter b desa, berupa peta bidang; 8) 1 (satu) lembar asli surat kantor pertanahan kota cimahi nomor 600-714-32-77, tanggal 2 november 2009 perihal tanah hak milik didi bin suganda (almarhum) yang ditujukan kepada saudara jejen zaenal (kondisi dilaminating); 9) 1 (satu) lembar asli surat kantor pertanahan kota cimahi nomor 595/13-32-79/vii/2011, tanggal 18 juli 2011, hal bantuan penyelesaian tanah milik tanah adat khohir nomor 1272, persil nomor 30 atas nama didi bin suganda (kondisi dilaminating); 10) 1 (satu) lembar asli surat kantor pertanahan kota cimahi nomor 736/13.32.77/viii/2011, tanggal 15 agustus 2011, hal bantuan penyelesaian tanah milik tanah adat khohir nomor 1272, persil nomor 30 atas nama didi bin suganda (didi sukmana) yang ditujukan kepada kepala wilayah kecamatan cimahi utara dan lurah cibabat (kondisi dilaminating); penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 7 maret 2022: disita dari saksi dedeh saadah mardiyani: 1) asli buku tanah hgb nomor 563/cibabat atas nama pt puri fadjar purnama; 2) asli sk bpn nomor 76/hgb/bpn/92 tentang pemberian hak guna bangunan atas nama pt puri fadjar purnama, tanggal 8 februari 1992; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 disita dari saksi aditya kristianto: 1) asli 1 (satu) bundel buku c desa kelurahan cibabat kohir 100 sampai dengan 399; 2) asli 1 (satu) bundel buku c desa kelurahan cibabat kohir 1000 sampai dengan 1300; terhadap barang bukti tersebut seluruhnya dikembalikan kepada yang menguasai barang saat dilakukan penyitaan melalui penyidik; 4. menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri bandung nomor 348/pid.b/2023/pn bdg tanggal 5 desember 2023 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ii. yani yudiani binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa iii. agus sukmana alias idoy bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa iv. hj. lilis sumardiyanti binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa v. asep supriadi alias cidet bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa vi. vina vindianti alias pipin binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa vii. yeni yunida alias yeyen bin (almarhum) didi sukmana, terdakwa viii. rina sudini alias ina binti (almarhum) didi sukmana, terdakwa ix. santi susantika alias ati binti (almarhum) didi sukmana tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana dalam dakwaan alternatif pertama atau alternatif kedua; 2. membebaskan para terdakwa oleh karena itu dari dakwaan alternatif pertama atau alternatif kedua; 3. memulihkan hak para terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 4. menetapkan barang bukti dalam perkara ini, berupa: - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn. bdg tanggal 7 maret 2022: 1) disita dari ir siti ranina: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 8; 2) disita dari koento hartoyo baiquni: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 5; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 3) disita dari aris santoso, s.e.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 7; 4) disita dari irwan felani: barang bukti nomor urut 1 dan nomor urut 2; 5) disita dari saksi sodikin, s.e.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 3; 6) disita dari saksi asep budi ramdani: barang bukti nomor urut 1; 7) disita dari saksi ita latifah, s.h., map.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 7; 8) disita dari ria komariah: barang bukti nomor urut 1 dan nomor urut 2; - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 549/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 4 januari 2021: 1) disita dari saksi cahya wulandari, s.h.: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 10; - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 7 maret 2022: 1) disita dari saksi dedeh saadah mardiyani nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 2; 2) disita dari saksi aditya kristianto: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 2; dikembalikan kepada orang dari mana barang bukti tersebut disita, sedangkan fotokopinya tetap terlampir dalam berkas perkara; 5. membebankan biaya perkara dalam perkara ini kepada negara; membaca putusan mahkamah agung nomor 324 k/pid/2024 tanggal 24 april 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bandung tersebut; - membatalkan putusan pengadilan negeri bandung nomor 348/pid.b/2023/pn bdg tanggal 5 desember 2023 tersebut; mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa ii. yani yudiani binti almarhum didi sukmana, terdakwa iii. agus sukmana alias idoy bin almarhum didi sukmana, terdakwa iv. hj. lilis sumardiyanti binti almarhum didi sukmana, terdakwa v. asep supriyadi alias direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 cidet bin almarhum didi sukmana, terdakwa vi. vina vindianti alias pipin binti almarhum didi sukmana, terdakwa vii. yeni yunida alias yeyen binti almarhum didi sukmana, terdakwa viii. rina sudini alias ina binti almarhum didi sukmana dan terdakwa ix. santi susantika alias ati binti almarhum didi sukmana tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan surat palsu secara bersama-sama”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa ii sampai dengan terdakwa ix tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa ii sampai dengan terdakwa ix dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn. bdg tanggal 7 maret 2022: 1) disita dari ir siti ranina: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 8; 2) disita dari koento hartoyo baiquni: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 5; 3) disita dari aris santoso, s.e.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 7; 4) disita dari irwan felani: barang bukti nomor urut 1 dan nomor urut 2; 5) disita dari saksi sodikin, s.e.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 3; 6) disita dari saksi asep budi ramdani: barang bukti nomor urut 1; 7) disita dari saksi ita latifah, s.h., map.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 7; 8) disita dari ria komariah: barang bukti nomor urut 1 dan nomor urut 2; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 549/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 4 januari 2021: 1) disita dari saksi cahya wulandari, s.h.: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 10; - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 7 maret 2022: 1) disita dari saksi dedeh saadah mardiyani: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 2; 2) disita dari saksi aditya kristianto: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 2; dikembalikan kepada orang dari mana barang bukti tersebut disita, sedangkan fotokopinya tetap terlampir dalam berkas perkara; selengkapnya sebagaimana putusan pengadilan negeri bandung nomor 348/pid.b/2023/pn bdg tanggal 5 desember 2023; - membebankan kepada terdakwa ii sampai dengan terdakwa ix untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 5/akta/pid.pk/2024/pn.bdg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bandung, yang menerangkan bahwa pada tanggal 9 oktober 2024 penasihat hukum para terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan mahkamah agung tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 8 oktober 2024 dari penasihat hukum para terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 mei 2024 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 9 oktober 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum para terpidana pada tanggal 5 juli 2024. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/para terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/para terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/para terpidana pada pokoknya menyatakan bahwa putusan judex juris yang membatalkan putusan judex facti dan mengadili sendiri perkara tersebut dengan menyatakan para terbukti melakukan tindak pidana melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan menjatuhkan pidana kepada para terpidana dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun, harus dibatalkan dan selanjutnya diadili kembali karena di dalam putusan tersebut terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata dalam mengadili terpidana, dengan alasan sebagai berikut: a) bahwa perbedaan tanda tangan muchsin adalah akibat perbedaan waktu yang cukup lama, umur, kondisi kesehatan dan psikologis m. muchsin itu sendiri; b) bahwa surat nomor 594/351/pem. tanggal 25 juli 2011 isinya hanya terkait klarifikasi dan koordinasi antar instansi yang tidak dapat menimbulkan hak, tidak pula menimbulkan perikatan atau tidak pula menimbulkan pembebasan utang; c) bahwa para terpidana tidak pernah hadir dalam persidangan perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2013/pn bb dan yang aktif untuk membuat dan mengurus surat-surat maupun bukti-bukti adalah almarhum jejen zaenal dan haris hamzah (kuasa hukum), sementara para terpidana sifatnya hanya pasif saja; d) bahwa para terpidana tidak mengetahui jika kedua surat tersebut akan dipergunakan sebagai alat bukti dalam perkara gugatan; e) bahwa tidak ada saksi korban yang dirugikan dengan adanya bukti surat yang diajukan dalam perkara gugatan tersebut; - bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/para terpidana tersebut dapat dibenarkan karena di dalam putusan judex juris yang membatalkan putusan judex facti dan mengadili sendiri perkara tersebut dengan menyatakan para terpidana terbukti melakukan tindak pidana melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan menjatuhkan pidana kepada para terpidana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun, terdapat suatu kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata dalam mempertimbangkan fakta-fakta di persidangan yang dihubungkan dengan pasal yang diterakan kepada para terpidana maupun pidana yang dijatuhkan kepada para terpidana; - bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan para terpidana dan barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai berikut: a) bahwa berawal pada tahun 2013 para pihak yang mengaku sebagai ahli waris dari didi bin suganda, yaitu: terdakwa i, para terpidana ditambah ahli waris lainnya yaitu almarhum jejen zaenal, trian sutrianti, dian sundiana, dina sundari dan tenti sunanti telah mengajukan gugatan perdata terhadap: pt puri fadjar purnama, sebagai tergugat i; sonny budi winarso, sebagai tergugat ii; bapak kunto, selaku ketua rukun warga (rw) 24 kelurahan cibabat sebagai tergugat iii; dan kepala kantor pertanahan kota cimahi sebagai turut tergugat; b) bahwa perkara gugatan tersebut didaftarkan di pengadilan negeri bale bandung dalam nomor 25/pdt.g/2013/pn bb; c) bahwa obyek gugatan dalam perkara tersebut adalah sebidang tanah yang tercatat dalam buku letter c desa kohir nomor 1272 persil nomor 30 sii seluas kurang lebih 3.470 (tiga ribu empat ratus tujuh puluh) meter persegi, atas nama didi bin suganda, bidang tanah tersebut dengan adanya hgu nomor 563/cibabat atas nama perumahan fajar raya estate dan yang sekarang ini menjadi fasilitas umum dan fasilitas sosial, yaitu yang sekarang menjadi lapangan tenis dan gedung balai rw 24, kelurahan cibabat, cimahi; d) bahwa pengadilan negeri bale bandung dalam putusan nomor 25/pdt.g/2013/pn bb, pada pokoknya menyatakan ”mengabulkan gugatan para penggugat untuk sebagian”; e) bahwa terhadap putusan tingkat pertama tersebut telah diajukan upaya hukum banding ke pengadilan tinggi bandung dan terdaftar dalam perkara nomor 492/pdt/2013/pt bdg. selanjutnya pengadilan tinggi bandung dalam putusannya tanggal 23 januari 2014 tersebut pada pokoknya menyatakan “menguatkan putusan pengadilan negeri direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 bale bandung nomor 25/pdt.g/2013/pn bb tanggal 29 agustus 2013 yang dimohonkan banding tersebut”; f) bahwa terhadap putusan pengadilan tinggi bandung nomor 492/pdt/2013/pt bdg, tanggal 23 januari 2014, para tergugat telah mengajukan upaya hukum kasasi yang terdaftar dalam reg. perkara kasasi nomor 1843 k/pdt/2014 dan di dalam putusan kasasi tanggal 16 desember 2014 tersebut, mahkamah agung ri menyatakan menolak permohonan kasasi dari para pemohon kasasi”; g) bahwa terhadap obyek sengketa dalam perkara nomor 25/pdt.g/2013/pn bb yaitu yang sekarang menjadi fasilitas umum dan fasilitas sosial perumahan fajar raya estate cimahi, yaitu lapangan tenis dan gedung balai rw 24, kelurahan cibabat, cimahi, telah dilakukan eksekusi yaitu berdasarkan berita acara eksekusi pengosongan dan penyerahan nomor 42/pdt.g/2016/pn blb. juncto nomor 25/pdt.g/2013/pn bb. juncto nomor 492/pdt/2013/pt bdg juncto nomor 1843 k/pdt/2014; h) bahwa selanjutnya para tergugat dalam perkara nomor 25/pdt.g/2013/pn telah mengajukan upaya hukum luar biasa peninjauan kembali dan terdaftar dalam register perkara peninjauan kembali nomor 596 pk/pdt/2019 dalam putusan peninjauan kembali nomor 596 pk/pdt/2019, tanggal 4 oktober 2019, mahkamah agung menyatakan “menolak permohonan peninjauan kembali dari para pemohon peninjauan kembali tersebut; i) bahwa kemudian saksi ir. siti ranina, whp sebagai mantan direktur pt puri fajar purnama, yaitu perusahaan pengembang yang membangun perumahan fajar raya estate cimahi, dengan laporan nomor lpb/506/v/2019/jabar, tanggal 17 mei 2019, telah melaporkan terdakwa i dam para terpidana yang merupakan penggugat dalam perkara nomor 25/pdt.g/2013/pn bb mengenai adanya dugaan pemalsuan atau menggunakan surat yang diduga palsu sebagaimana diatur dalam pasal 263 kuhp; j) bahwa surat yang dimaksud yang diduga palsu adalah: - surat nomor 594/351/pem, tanggal 25 juli 2011, perihal klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt atas nama didi bin suganda, yang di buat dan ditandatangani oleh lurah cibabat eko i. survianto, s.sos., direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 m.si., yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota cimahi dan - surat keterangan rt 1, rw 17 kelurahan karangmekar, tanggal cimahi (tidak ada tanggal) …januari 2010, yang ditandatangani asep budi ramdani sebagai ketua rt 01, m. muksin (ketua rw 17 kelurahan karangmekar dan toto e. wijaya, sie pemerintahan kelurahan karangmekar; k) bahwa terhadap surat yang pertama yaitu surat nomor 594/351/pem, tanggal 25 juli 2011, perihal klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt atas nama didi bin suganda, saksi eko i survianto, s.sos., m.si. di depan persidangan di bawah sumpah menerangkan bahwa tanda tangan di dalam surat tersebut adalah mirip dengan tanda tangan saksi akan tetapi saksi merasa tidak pernah menandatangani surat tersebut; l) bahwa menurut keterangan saksi-saksi: saksi eko i. survianto, s.sos., m.si., saksi sodikin, s.e., dan saksi aris santoso, terhadap surat tersebut, kop suratnya betul menggunakan kop surat kelurahan cibabat dan distempel/cap kelurahan cibabat, akan tetapi surat tersebut ada kejanggalan yaitu nama pejabat yang bertandatangan menggunakan tulisan distempel/cap nama. seharusnya di tahun 2011 setiap pejabat yang tanda tangan namanya ditulis/diketik langsung di dalam surat, nip (nomor induk pegawai) tersebut masih menggunakan nip yang lama yaitu 9 (sembilan) digit, seharusnya sudah menggunakan nip baru yang 18 (delapan belas) digit, tidak ada tembusannya dan setelah di cari arsipnya di kelurahan cibabat arsip surat tersebut tidak ada/tidak ditemukan; m) bahwa surat 594/351/pem, tanggal 25 juli 2011, dari lurah cibabat eko i. survianto, s.sos., m.si. kepada kepala kantor pertanahan kota cimahi, sesuai dengan perihal dari surat tersebut adalah berupa klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt atas nama didi bin suganda, yang isinya antara lain menerangkan, ”sesuai data yang tercatat dalam buku rincikan tanah adat yang kami miliki (di kelurahan cibabat), bahwa kohir nomor 1272 (asal nomor 335) persil 30 masih tercatat atas nama didi bin suganda (fotokopi salinan c sebagaimana terlampir)”; n) bahwa terhadap isinya berdasarkan juga keterangan saksi-saksi aris santoso, s.e., hendra gunawan, s.sos., dan barang bukti berupa direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 salinan buku letter c desa cibabat, nomor reg. 594/258/pem dan nomor reg. 594/259/pem, tanggal 1-12-2009 ditandatangani hendra gunawan, dapat disimpulkan bahwa isi dari surat 594/351/pem, tanggal 25 juli 2011, perihal klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt atas nama didi bin suganda, m.si. adalah sesuai dengan apa yang tercantum di dalam buku letter c desa cibabat, yaitu bahwa kohir 1272 persil 30 sii atas nama wajib ipeda didi bin suganda adalah berasal dari kohir nomor 335 persil 30 sii atas nama eto bin h. ahmad; o) bahwa terhadap surat keterangan, tertanggal cimahi … januari 2010, yang dibuat dan ditandatangani oleh saksi asep budi ramdani ketua rt 1, rw 17 kelurahan karangmekar, ditandatangani pula oleh ketua rw 17 kelurahan karangmekar tertulis m. muksin, sebagai pihak yang mengetahui dan seksi pemerintahan toto e. wijaya atas nama kepala kelurahan karangmekar, sebagai pihak yang melihat; p) bahwa isi dari surat keterangan tersebut, pada pokoknya adalah, ”….. didi sukmana bin suganda, idi sutisna bin suganda dan didi bin suganda yang meninggal pada tahun 1999 di tempat kediamannya jalan lurah rt 01, rw 17, kelurahan karangmekar, kecamatan cimahi tengah, kota cimahi, maka ketiga nama tersebut orangnya masih sama”; q) bahwa saksi asep budi ramdani mengakui telah menandatangani surat tersebut; r) bahwa saksi asep budi ramdani mengaku tidak mengenal dengan didi sukmana atau didi suganda; s) bahwa yang membawa dan meminta surat tersebut kepada saksi asep budi ramdani untuk ditandatangani adalah saudara odih yang sepengetahuan saksi adalah pegawai kelurahan dan saksi asep budi ramdani bersedia menandatangani karena saudara odih akan bertanggung jawab; t) bahwa saudara odih sekarang telah meninggal dunia; u) bahwa saksi mumu muchsin menyatakan tidak pernah menandatangani surat keterangan tertanggal … januari 2010 tersebut, bahwa tanda tangan di dalam surat keterangan tersebut adalah bukan tanda tangan dirinya; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 v) bahwa nama saksi adalah mumu muchsin bukan m. muksin; w) bahwa berdasarkan berita acara hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik, nomor lab. 3443/dcf/2022, yang kesimpulannya, yang pada pokoknya menyatakan: tanda tangan m. muksin di dalam surat keterangan tertanggal … januari 2010 adalah non identik atau merupakan tanda tangan yang berbeda; x) bahwa pada waktu pemeriksaan perkara perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2013/pn bb di pengadilan negeri bale bandung, terdakwa i dan para terpidana tidak pernah hadir di persidangan; y) bahwa terdakwa i dan para terpidana pernah menandatangani surat kuasa, yang isinya dimana terdakwa i dan para terpidana memberikan kuasa kepada saksi haris hamzah sebagai kuasa hukum mereka; z) bahwa terdakwa i dan para terpidana pada awalnya merasa enggan membubuhkan tanda tangannya di surat kuasa sebagaimana diminta oleh saksi haris hamzah dan almarhum jejen zaenal, akan tetapi setelah dibujuk oleh saksi haris hamzah dan almarhum jejen zaenal bahwa itu adalah untuk mengurus tanah peninggalan orang tua, akhirnya terdakwa i dan para terpidana bersedia untuk menandatangani surat kuasa khusus tersebut. bahwa selama proses persidangannya, tidak ada pembicaraan atau musyawarah yang melibatkan terdakwa i dan para terpidana yang membahas mengenai perkembangan dari pemeriksaan perkara gugatan perdata tersebut; aa) bahwa tidak ada satu saksi pun yang dapat menerangkan di depan persidangan bahwa terdakwa i dan para terpidana mengetahui dan menyadari bahwa surat keterangan ketua rt 01 tanggal cimahi januari 2010 tersebut adalah palsu. sebaliknya di dalam persidangan berdasarkan fakta-fakta persidangan, terdakwa i dan para terpidana tidak mengetahui mengenai surat-surat apa saja yang telah dipergunakan oleh saksi haris hamzah, kuasa hukum terdakwa i dan para terpidana yang pergunakan dalam persidangan gugatan perkara perdata di pengadilan negeri bale bandung nomor 25/pdt.g/2013/pn bb, karena semua yang mengurus surat-surat keperluan untuk kepentingan gugatan tersebut adalah almarhum jejen zaenal; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 bb) bahwa terdakwa i dan para terpidana tidak pernah hadir dan tidak pernah diberitahu mengenai adanya surat-surat bukti yang diajukan dalam persidangan. bahwa saksi haris hamzah menerangkan bahwa ketika saksi menjadi kuasa hukum dari para ahli waris didi bin suganda, saksi menerima surat-surat bukti tersebut dari almarhum jejen zaenal. bahwa menurut saksi haris hamzah tersebut, terdakwa i dan para terpidana pada awalnya tidak mau menandatangani surat kuasa khusus yang diminta oleh saksi dan almarhum jejen zaenal akan tetapi setelah diterangkan, dibujuk oleh saksi akhirnya terdakwa i dan para terpidana bersedia menandatangani surat kuasa khusus tersebut. bahwa sebagai kuasa, saksi haris hamzah tidak pernah melaporkan atau memberitahu hasil dari proses persidangan kepada terdakwa i dan para terpidana. bahwa yang aktif terlibat dalam proses persidangan adalah almarhum jejen zaenal; cc) bahwa para saksi tidak tahu siapa yang telah membuat atau menandatangani surat nomor 594/351/pem. tanggal 25 juli 2011 dari lurah cibabat kepada kepala kantor pertanahan kota cimahi perihal permohonan klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt a.n. didi bin suganda; dd) bahwa para saksi tidak ada yang mengetahui siapa yang menandatangani di bawah nama ketua rw 17, kelurahan karangmekar atas nama m. muksin di dalam surat keterangan, tertanggal cimahi …januari 2010, yang dibuat dan ditanda tangani oleh saksi asep budi ramdani ketua rt 1, rw 17 kelurahan karangmekar; - bahwa dengan mempertimbangkan fakta bahwa surat nomor 594/351/pem, tanggal 25 juli 2011, perihal klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt a.n. didi bin suganda, yang di buat dan ditandatangani oleh lurah cibabat eko i survianto, s.sos., m.si., yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota cimahi, yang diduga palsu, isinya hanya berupa surat klarifikasi saja (isi surat: “bahwa lurah cibabat sesuai data dan keterangan dari saudara jejen zaenal dalam hal ini tidak dapat memberikan keterangan disertai bukti kepada kami (lurah cibabat) akan proses peralihan pada saat itu, sehingga kami belum dapat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 menindaklanjuti karena kurangnya alat bukti yang kami (lurah cibabat) terima”), maka surat tersebut tidak masuk kualifikasi pasal 263 ayat (1) kuhp, karena surat tersebut tidak dapat menimbulkan hak, tidak dapat menimbulkan perikatan atau tidak dapat menimbulkan pembebasan hutang; - bahwa berdasarkan fakta di persidangan tidak ada satu saksi pun yang dapat menerangkan siapa sebenarnya yang telah membuat surat keterangan rt 1, rw 17, kelurahan karangmekar, tanggal cimahi (tidak ada tanggal) … januari 2010, yang ditanda tangani asep budi ramdani sebagai ketua rt 01, m. muksin (ketua rw 17 kelurahan karangmekar dan toto e. wijaya, sie pemerintahan kelurahan karangmekar, yang diduga palsu. dengan demikian terhadap terdakwa i dan para terpidana tidak dapat dipersalahkan terkait dengan pembuatan surat yang diduga palsu tersebut; - bahwa dengan mempertimbangkan fakta-fakta sebagai berikut: a. bahwa terdakwa i dan para terpidana pada awalnya merasa enggan membubuhkan tanda tangannya di surat kuasa sebagaimana diminta oleh saksi haris hamzah dan almarhum jejen zaenal, akan tetapi setelah dibujuk oleh saksi haris hamzah dan almarhum jejen zaenal bahwa itu adalah untuk mengurus tanah peninggalan orang tua, akhirnya terdakwa i dan para terpidana bersedia untuk menandatangani surat kuasa khusus tersebut. bahwa selama proses persidangannya, tidak ada pembicaraan atau musyawarah yang melibatkan terdakwa i dan para terpidana yang membahas mengenai perkembangan dari pemeriksaan perkara gugatan perdata tersebut; b. bahwa pada waktu pemeriksaan perkara perdata gugatan nomor 25/pdt.g/2013/pn bb di pengadilan negeri bale bandung, terdakwa i dan para terpidana tidak pernah hadir di persidangan; c. bahwa tidak ada satu saksi pun yang dapat menerangkan di depan persidangan bahwa terdakwa i dan para terpidana mengetahui dan menyadari bahwa surat keterangan ketua rt 01 tanggal cimahi januari 2010 tersebut adalah palsu. sebaliknya di dalam persidangan berdasarkan fakta-fakta persidangan, terdakwa i dan para terpidana tidak mengetahui mengenai surat-surat apa saja yang telah dipergunakan oleh saksi haris hamzah, kuasa hukum terdakwa i dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 para terpidana yang pergunakan dalam persidangan gugatan perkara perdata di pengadilan negeri bale bandung nomor 25/pdt.g/2013/pn bb, karena semua yang mengurus surat-surat keperluan untuk kepentingan gugatan tersebut adalah almarhum jejen zaenal; d. bahwa terdakwa i dan para terpidana tidak pernah hadir dan tidak pernah diberitahu mengenai adanya surat-surat bukti yang diajukan dalam persidangan. bahwa saksi haris hamzah menerangkan bahwa ketika menjadi kuasa hukum dari para ahli waris didi bin suganda, saksi menerima surat-surat bukti tersebut dari almarhum jejen zaenal; e. bahwa menurut saksi haris hamzah tersebut, terdakwa i dan para terpidana pada awalnya tidak mau menandatangani surat kuasa khusus yang diminta oleh saksi dan almarhum jejen zaenal akan tetapi setelah diterangkan, dibujuk oleh saksi, akhirnya terdakwa i dan para terpidana bersedia menandatangani surat kuasa khusus tersebut. bahwa sebagai kuasa, saksi haris hamzah tidak pernah melaporkan atau memberitahu hasil dari proses persidangan kepada terdakwa i dan para terpidana. bahwa yang aktif terlibat dalam proses persidangan adalah almarhum jejen zaenal; maka tidak terdapat mens rea dalam diri para terpidana untuk melakukan tindak pidana menggunakan surat yang diduga palsu yaitu: - surat nomor 594/351/pem, tanggal 25 juli 2011, perihal klarifikasi kohir nomor 1272/cbbt atas nama didi bin suganda, yang di buat dan ditanda tangani oleh lurah cibabat eko i survianto, s.sos., m.si., yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kota cimahi, dan - surat keterangan rt 1, rw 17 kelurahan karangmekar, tanggal cimahi (tidak ada tanggal) …januari 2010, yang ditandatangani asep budi ramdani sebagai ketua rt.01, m. muksin (ketua rw 17, kelurahan karangmekar dan toto e. wijaya, sie pemerintahan kelurahan karangmekar; - di dalam persidangan perkara perdata di pengadilan negeri bale bandung nomor 25/pdt.g/2013/pn bb, karena yang mengurusi perkara tersebut adalah saksi haris hamzah dan almarhum jejen zaenal; - bahwa tindakan para terpidana yang memberikan kuasa kepada saksi haris hamzah untuk mewakili para terpidana sebagai penggugat dalam persidangan perkara perdata di pengadilan negeri bale bandung nomor 25/pdt.g/2013/pn direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 bb, tidak serta merta melahirkan pertanggungjawaban pidana, apabila di dalam persidangan tersebut terdapat bukti surat yang diduga palsu yang diajukan oleh saksi haris hamzah. untuk dapat dimintai pertanggungjawaban pidana, harus ada kehendak atau pengetahuan dari para terpidana atas penggunaan surat yang diduga palsu tersebut di dalam persidangan; - bahwa di dalam perkara a quo telah terungkap fakta bahwa: - para terpidana tidak pernah terlibat di dalam pembicaraan atau musyawarah yang membahas mengenai perkembangan dari pemeriksaan perkara gugatan perdata tersebut; - saksi haris hamzah tidak pernah melaporkan atau memberitahu hasil dari proses persidangan kepada para terpidana, karena yang aktif terlibat dalam proses persidangan adalah almarhum jejen zaenal; maka dapat disimpulkan tidak terdapat mens rea dalam diri para terpidana untuk menggunakan surat yang diduga palsu di dalam persidangan. dengan demikian para terpidana tidak dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatan yang dilakukan oleh kuasa hukum di persidangan perdata terkait dengan penggunaan surat palsu tersebut. pemberian surat kuasa kepada kuasa hukum, tidak serta merta melahirkan pertanggungjawaban bagi diri pemberi kuasa, ketika penerima kuasa sebagai kuasa hukum tidak mengkoordinasikan tindakannya di persidangan kepada pemberi kuasa; - bahwa dengan demikian, permohonan peninjauan kembali dinyatakan dapat dibenarkan dan permohonan peninjauan kembali tersebut dikabulkan, oleh karena itu berdasarkan pasal 263 ayat (2) juncto pasal 266 ayat (2) huruf b angka 4 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana terdapat cukup alasan untuk membatalkan putusan judex juris yang membatalkan putusan judex facti dan mengadili sendiri perkara tersebut dengan menyatakan para terpidana terbukti melakukan tindak pidana melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan menjatuhkan pidana kepada para terpidana dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun, dan mengadili kembali perkara tersebut dengan amar seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang bahwa dengan demikian, permohonan peninjauan kembali dinyatakan dapat dibenarkan dan permohonan peninjauan kembali tersebut dikabulkan, oleh karena itu berdasarkan pasal 263 ayat (2) juncto pasal 266 ayat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 (2) huruf b angka (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana terdapat cukup alasan untuk membatalkan putusan mahkamah agung nomor 324 k/pid/2024 tanggal 24 april 2024 tersebut dan mahkamah agung akan mengadili kembali perkara tersebut dengan amar seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang bahwa karena para terpidana dibebaskan, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada negara; mengingat pasal 191 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana ii. yani yudiani binti (almarhum) didi sukmana, terpidana iii. agus sukmana alias idoy bin (almarhum) didi sukmana, terpidana iv. hj. lilis sumardiyanti binti (almarhum) didi sukmana, terpidana v. asep supriyadi alias cidet bin (almarhum) didi sukmana, terpidana vi. vina vindianti alias pipin binti (almarhum) didi sukmana, terpidana vii. yeni yunida alias yeyen binti (almarhum) didi sukmana, terpidana viii. rina sudini alias ina binti (almarhum) didi sukmana dan terpidana ix. santi susantika alias ati binti (almarhum) didi sukmana tersebut; − membatalkan putusan mahkamah agung nomor 324 k/pid/2024 tanggal 24 april 2024 tersebut; mengadili kembali: 1. menyatakan terpidana ii. yani yudiani binti (almarhum) didi sukmana, terpidana iii. agus sukmana alias idoy bin (almarhum) didi sukmana, terpidana iv. hj. lilis sumardiyanti binti (almarhum) didi sukmana, terpidana v. asep supriyadi alias cidet bin (almarhum) didi sukmana, terpidana vi. vina vindianti alias pipin binti (almarhum) didi sukmana, terpidana vii. yeni yunida alias yeyen binti (almarhum) didi sukmana, terpidana viii. rina sudini alias ina binti (almarhum) didi sukmana dan terpidana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 ix. santi susantika alias ati binti (almarhum) didi sukmana tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan alternatif pertama dan alternatif kedua; 2. membebaskan para terpidana tersebut oleh karena itu dari dakwaan alternatif pertama dan alternatif kedua; 3. memulihkan hak para terpidana dalam kemampuan, kedudukan, dan harkat serta martabatnya; 4. menetapkan agar barang bukti berupa: - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn. bdg tanggal 7 maret 2022: 1) disita dari ir siti ranina: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 8; 2) disita dari koento hartoyo baiquni: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 5; 3) disita dari aris santoso, s.e.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 7; 4) disita dari irwan felani: barang bukti nomor urut 1 dan nomor urut 2; 5) disita dari saksi sodikin, s.e.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 3; 6) disita dari saksi asep budi ramdani: barang bukti nomor urut 1; 7) disita dari saksi ita latifah, s.h., map.: barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 7; 8) disita dari ria komariah: barang bukti nomor urut 1 dan nomor urut 2; - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 549/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 4 januari 2021: 1) disita dari saksi cahya wulandari, s.h.: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 10; - berdasarkan penetapan pengadilan negeri kelas i a khusus bandung nomor 276/pen.pid/2022/pn bdg tanggal 7 maret 2022: 1) disita dari saksi dedeh saadah mardiyani: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 2; 2) disita dari saksi aditya kristianto: nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 2; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman putusan nomor 53 pk/pid/2025 dikembalikan kepada orang dari mana barang bukti tersebut disita, sedangkan fotokopinya tetap terlampir dalam berkas perkara; selengkapnya sebagaimana putusan pengadilan negeri bandung nomor 348/pid.b/2023/pn bdg tanggal 5 desember 2023; 5. membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada pemeriksaan peninjauan kembali kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 4 maret 2025 oleh dr. prim haryadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h., dan sigid triyono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dodik setyo wijayanto, s.h., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terpidana. hakim-hakim anggota. ketua majelis, t.t.d/ t.t.d/ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dr. prim haryadi, s.h., m.h. t.t.d/ sigid triyono, s.h., m.h. panitera pengganti, t.t.d/ dodik setyo wijayanto, s.h. untuk salinan, mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001