direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 270 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri manado, telah memutus perkara para terdakwa: i. nama : hengky jopie rauw, s.h.; tempat lahir : manado; umur/tanggal lahir : 63 tahun/1 april 1960; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kelurahan paal iv lingkungan i, kecamatan tikala, kota manado; agama : kristen protestan; pekerjaan : pensiunan pns; ii. nama : olga selvy kaeng, s.sos.; tempat lahir : kotamobagu; umur/tanggal lahir : 58 tahun/6 oktober 1965; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan manguni 6 nomor 5 perkamil, kelurahan perkamil lingkungan viii, kecamatan paal dua, kota manado; agama : kristen protestan; pekerjaan : pensiunan pns; terdakwa i tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 18 april 2024 sampai dengan tanggal 21 april 2024 dan dialihkan penahanannya menjadi tahanan kota sejak tanggal 22 april 2024 sampai dengan tanggal 5 agustus 2024 dan terdakwa ii tersebut direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 berada dalam tahanan kota sejak tanggal 23 april 2024 sampai dengan tanggal 5 agustus 2024; para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri manado karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau kedua : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri manado tanggal 12 agustus 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. hengky jopie rauw, s.h. dan terdakwa ii. olga selvy kaeng, s.sos. telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsu, seolah-olah benar dan tidak dipalsu jika pemakaian surat itu menimbulkan kerugian sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh lakukan dan turut serta melakukan perbuatan” sebagaimana yang telah kami dakwakan dalam kedua pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i. hengky jopie rauw, s.h. selama 2 (dua) tahun dan terdakwa ii. olga selvy kaeng, s.sos. selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, dikurangi dengan masa tahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menetapkan barang bukti: 1. 1 (satu) eksemplar surat konversi pemohon atas nama hengky j. rauw, s.h. tanggal 14 agustus 2012; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 2. surat penghentian proses sertifikat atas tanah kompleks pekuburan kelurahan besar thio - ticoalu (ex. shgb nomor 8/paal dua) dari lurah paal dua, yaitu: a. nomor 04/71.71.11.1003/i/2013 tanggal 11 januari 2013; b. nomor 33/71.71.11.1003/palda/vi/2014 tanggal 11 januari 2014; 3. gambar ukur nomor 690/tahun 2014; 4. fotokopi surat hibah tanggal 19 juli 1973 dari vaydurya dewi nallie karema alias thio kiem dian kepada robby adam yang dilegalisir; 5. fotokopi surat hibah nomor 57/kt/xi/1973 tanggal 7 november 1973 dari vaydurya dewi nallie karema alias thio kiem dian kepada robby adam yang dilegalisir; 6. fotokopi surat hibah tanggal 3 september 1979 dari vaydurya dewi nallie karema alias thio kiem dian kepada robby adam yang dilegalisir; 7. fotokopi surat hibah bulan juni 1980 dari vaydurya dewi nallie karema alias thio kiem dian kepada robby adam yang dilegalisir; 8. fotokopi berita acara pemindahan kubur tanggal 12 agustus 2011 yang dilegalisir; 9. fotokopi perjanjian perikatan jual beli nomor 19 tanggal 20 januari 2012 di kantor notaris julius daniel asnawi yang dilegalisir; 10. fotokopi surat pernyataan tanggal 20 januari 2012 yang dilegalisir. 11. fotokopi sertifikat hak guna bangunan nomor 08/paal dua pemilik atas nama vaydurya dewi nallie karema alias thio kiem dian kepada robby adam; 12. fotokopi putusan pengadilan negeri manado nomor 174/pdt.g/ 1974/pn mdo juncto putusan pengadilan tinggi manado nomor 48/pt/1976 juncto putusan kasasi mahkamah agung nomor 622 k/sip/1979 yang dilegalisir; 13. fotokopi berita acara penggalian/pemindahan kerangka nomor 048.443.5/ /viii/2011 tanggal 24 agustus 2011; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 14. fotokopi nama-nama kerangka dan ganti rugi untuk pembayaran ganti rugi pembebasan/pengangkatan kerangka jenazah/makam sejumlah 6 (enam) makam tanggal 26 agustus 2011; 15. fotokopi surat keterangan nomor 06/sk-palda/vi/2012 tanggal 4 januari 2012; 16. fotokopi pemindahan kubur nomor 08/71.71.05.03/palda/v/2012 tanggal mei 2012 dari keluarga thio; 17. fotokopi pemindahan kubur nomor 41/71.71.05.03/palda/v/2012 tanggal 16 juli 2012 dari keluarga thio; 18. fotokopi surat keterangan nomor 33.a/71.71.11.1003/iii/vi/2014 tanggal 25 juni 2014; semuanya tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar para terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri manado nomor 114/pid.b/2024/ pn mnd tanggal 2 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. hengky jopie rauw, s.h. dan terdakwa ii. olga selvy kaeng, s.sos. telah terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dakwaan kesatu pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp atau dakwaan kedua pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, akan tetapi perbuatan terdakwa i. hengky jopie rauw, s.h. dan terdakwa ii. olga selvy kaeng, s.sos. tersebut bukan merupakan tindak pidana; 2. melepaskan terdakwa i. hengky jopie rauw, s.h. dan terdakwa ii. olga selvy kaeng, s.sos. oleh karena itu dari segala tuntutan hukum; 3. memulihkan hak para terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya; 4. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca akta permohonan kasasi nomor 114/akta pid.b/2024/ pn mnd yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri manado, yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 oktober 2024, penuntut umum pada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 kejaksaan negeri manado mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan negeri manado tersebut; membaca memori kasasi tanggal 23 oktober 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri manado tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri manado pada tanggal 24 oktober 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan negeri manado tersebut telah diucapkan dengan hadirnya penuntut umum pada kejaksaan negeri manado pada tanggal 2 oktober 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 oktober 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri manado pada tanggal 24 oktober 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa sesuai ketentuan pasal 67 juncto pasal 244 kuhap (kitab undang-undang hukum pidana) terhadap putusan pengadilan negeri manado nomor 114/pid.b/2024/pn mnd tanggal 2 oktober 2024 tersebut dapat diajukan permohonan untuk diperiksa pada tingkat kasasi; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya bahwa judex facti salah menerapkan hukum dengan menyatakan para terdakwa terbukti melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan jaksa penuntut umum kepadanya, namun perbuatan para terdakwa tersebut bukanlah merupakan suatu perbuatan pidana dan melepaskan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 para terdakwa oleh karena itu dari semua tuntutan hukum (onslag van alle recht vervolging), namun sebagaimana fakta-fakta persidangan para terdakwa terbukti melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsu, seolah-olah benar dan tidak dipalsu jika pemakaian surat itu menimbulkan kerugian sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh lakukan dan turut serta melakukan perbuatan” sebagaimana dalam kedua pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; − bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti/pengadilan negeri dengan menyatakan para terdakwa terbukti melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan jaksa penuntut umum kepadanya, namun perbuatan para terdakwa tersebut bukanlah merupakan suatu perbuatan pidana dan melepaskan terdakwa oleh karena itu dari semua tuntutan hukum (onslag van alle recht vervolging), telah tepat dan tidak salah dalam menerapkan hukumnya; − bahwa judex facti telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan benar sebagaimana fakta hukum yang terungkap di muka sidang, yaitu pada tanggal 20 januari 2012, saksi denny adrie pascoal membeli 2 (dua) bidang tanah negara ex hak bangunan nomor 8/paal dua seluas 613 m2 (enam ratus tiga belas meter persegi) dan seluas 300 m2 (tiga ratus meter persegi) yang dulunya merupakan tempat makam/kuburan keluarga thio ex hgb nomor 08/paal dua terletak di kelurahan pal dua, kecamatan pal dua, kota manado dari sdr. robby adam melalui perjanjian perikatan jual beli nomor 19 di kantor notaris julius daniel asmawi, s.h.; − bahwa kemudian terdakwa i mengklaim tanah negara di atas seluas 480 m2 (empat ratus delapan puluh meter persegi) adalah miliknya, lalu membuat surat pernyataan penguasaan fisik tanah negara dan surat keterangan tidak sengketa tanggal 14 agustus 2012 yang ditandatangani juga oleh terdakwa ii selaku lurah pal dua, kemudian berdasarkan surat tersebut terdakwa i mengajukan permohonan hak ke direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 kantor bpn manado, lalu terbit peta bidang tanah seluas 423 m2 (empat ratus dua puluh tiga meter persegi) dan pbb atas nama terdakwa i serta berdasarkan rapat panitia a, permohonan konversi dari terdakwa i dikabulkan; − bahwa kepemilikan tanah oleh terdakwa i dibantah oleh saksi denny adrie pascoal sehingga bpn manado melalui panita a melakukan pendataan ulang dan menyimpulkan bidang tanah yang dimohonkan terdakwa i seluas 480 m2 (empat ratus delapan puluh meter persegi) adalah berbeda dengan batas tanah negara yang dibeli oleh saksi denny adrie pascoal sehingga bpn mengabulkan permohonan hak terdakwa i untuk mengkonversi tanah negara menjadi hak milik; − bahwa di samping itu terhadap tanah tersebut di atas antara terdakwa i dan saksi denny adrie pascoal menjadi sengketa perdata dan telah diputus oleh pengadilan negeri manado nomor 207/pdt.g/2022/pn mnd tanggal 12 desember 2022 juncto putusan pengadilan tinggi manado nomor 65/pdt/2023/pt mnd tanggal 12 mei 2023, serta perkaranya saat ini dalam proses upaya hukum kasasi; − bahwa dari fakta-fakta hukum yang relevan dan saling berhubungan tersebut di atas, pada tanggal 14 agustus 2012 terdakwa i terbukti telah membuat surat pernyataan penguasaan fisik tanah negara seluas 480 m2 (empat ratus delapan puluh meter persegi) dan surat keterangan tidak sengketa yang ditandatangani oleh terdakwa ii selaku lurah pal dua, namun tanah tersebut diakui juga sebagai tanah milik saksi denny adrie pascoal yang dibeli dari sdr. robby adam, walaupun panitia a dari kantor bpn manado sudah memutuskan tanah yang dimohonkan oleh terdakwa i batas-batasnya berbeda dengan tanah yang diakui sebagai milik saksi denny adrie pascoal dan terhadap tanah a quo masih dipersengketakan secara perdata di pengadilan negeri manado, yang sampai saat ini perkaranya belum mempunyai kekuatan hukum tetap; − bahwa oleh karena belum terdapat kepastian terhadap kepemilikan tanah seluas 480 m2 (empat ratus delapan puluh meter persegi) tersebut dan menunggu perkaranya mempunyai kekuatan hukum pasti, maka direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 berdasarkan pasal 81 kuhp juncto peraturan mahkamah agung (perma) nomor 1 tahun 1956 juncto sema nomor 4 tahun 1980 sangat berkeadilan apabila perkara pidana terkait ditunda putusannya (prejudiciel geschil) sambil menunggu putusan perkara perdata berkekuatan hukum tetap (question prejudicielles au judgement); − bahwa dengan demikian perbuatan para terdakwa terbukti melakukan perbuatan sebagaimana yang didakwakan penuntut umum, akan tetapi perbuatan tersebut bukan merupakan tindak pidana, sehingga para terdakwa dilepaskan dari segala tuntutan hukum (onslag van alle rechtsvervolging); − bahwa lagipula alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum selebihnya merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang mana alasan semacam itu tidak dapat dipertimbangkan pada pemeriksaan tingkat kasasi karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkan suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena para terdakwa dilepaskan dari segala tuntutan hukum, maka biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; mengingat pasal 191 ayat (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 270 k/pid/2025 undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri manado tersebut; − membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat, tanggal 28 februari 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, ainal mardhiah, s.h., m.h. dan sigid triyono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. carolina, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, t.t.d./ t.t.d./ ainal mardhiah, s.h., m.h. jupriyadi, s.h., m.hum. t.t.d./ sigid triyono, s.h., m.h. panitera pengganti, t.t.d./ dr. carolina, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana t.t.d./ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001