direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 757 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara dan terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : herma makalew; tempat lahir : manado; umur/tanggal lahir : 72 tahun/9 juli 1951; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan ende nomor 34, rt 008 rw 016, kelurahan tanjung priok, kecamatan tanjung priok, kota jakarta utara, provinsi dki jakarta; agama : kristen; pekerjaan : mengurus rumah tangga; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 13 agustus 2024 sampai dengan tanggal 24 september 2024 dan dialihkan menjadi tahanan kota sejak tanggal 9 september 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri airmadidi karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara tanggal 4 november 2024 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa herma makalew terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu” sebagaimana dalam dakwaan kedua penuntut umum pasal 263 ayat (2) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa herma makalew dengan pidana penjara selama 2 (tahun) 6 (enam) bulan dengan perintah terdakwa segera ditahan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan barang bukti berupa: − berkas dan fotokopi kepemilikan tanah pasini milik herma makalew register nomor 981 folio 304; − berkas dan fotokopi kepemilikan tanah pasini milik ivonne hermawan makalew register nomor 184 folio 121; − surat pembatalan dan fotokopi nomor 304/sp/2011/iii-18 tanggal 5 maret 2018; − surat pembatalan dan fotokopi nomor 252/sp/2011/ii-2019; − surat keterangan bpn dan foto yang ditandatangani oleh chrstiana muda; tetap terlampir dalam berkas perkara; 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 126/pid.b/ 2024/pn arm tanggal 15 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa herma makalew tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan surat palsu” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: − berkas kepemilikan tanah pasini milik herma makalew register nomor 981 folio 304; − berkas kepemilikan tanah pasini milik ivonne hermawan makalew register nomor 184 folio 121; dikembalikan kepada mareyke nette sjeidy lukas, s.h.; − surat pembatalan nomor 304/sp/2011/iii-18 tanggal 5 maret 2018; − surat pembatalan nomor 252/sp/2011/ii-2019; − surat keterangan yang ditandatangani oleh kepala sub seksi pemeliharaan data dan pembinaan ppat kantor pertanahan kabupaten minahasa utara atas nama chrstiana muda tanggal 19 februari 2018; dikembalikan kepada harley stevi sompie; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi manado nomor 153/pid/2024/ pt mnd tanggal 19 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: − menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa tersebut; − menguatkan putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 126/pid.b/ 2024/pn arm tanggal 15 november 2024 yang dimintakan banding tersebut; − menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; − menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; − membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid/2025/pn arm yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri airmadidi, yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 januari 2025, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi manado tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 1/akta pid/2025/pn arm yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri airmadidi, yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 januari 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi manado tersebut; membaca memori kasasi tanggal 13 januari 2025 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 desember 2024 tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada tanggal 15 januari 2025; membaca memori kasasi tanggal 8 januari 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara tersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada tanggal 8 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi manado tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 30 desember 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 2 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada tanggal 15 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi manado tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara pada tanggal 3 januari 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 tanggal 8 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/ terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa permohonan kasasi pemohon kasasi i/terdakwa pada pokoknya agar dilepaskan dari segala tuntutan hukum sedangkan permohonan kasasi pemohon kasasi ii/penuntut umum terkait lamanya pidana yang dijatuhkan tidaklah dapat dibenarkan, hal mana karena judex facti tidak salah dalam menerapkan peraturan hukum sebagaimana mestinya dan cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang serta tidak melampaui kewenangannya; − bahwa berdasarkan fakta hukum yang relevan secara yuridis yang terungkap di muka sidang, yaitu terdakwa tidak pernah bermohon untuk dibuatkan surat keterangan kepemilikan tanah di desa tumaluntung, sementara telah ada surat keterangan kepemilikan tanah tersebut dan juga terdakwa masih bingung atas kelebihan tanah yang kemudian dibuatkan surat keterangan kepemilikan tanah, apakah masih bagian milik dari nel lasar sompie atau milik dari saksi wempie mailoor atau malah milik terdakwa sendiri, sementara terdakwa pada akhirnya menggunakan surat tersebut untuk menerima ganti kerugian pembebasan tanah sebagai pemilik tanah atas dasar surat keterangan kepemilikan tanah tersebut. berdasarkan fakta tersebut maka terdakwa telah menunjukkan adanya kesengajaan dari terdakwa untuk menggunakan surat keterangan kepemilikan tanah tersebut, sehingga perbuatan terdakwa tersebut memenuhi seluruh unsur-unsur tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan alternatif kedua; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 − bahwa alasan kasasi terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap; − bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak pula dapat dibenarkan karena mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. hal tersebut menjadi kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, antara lain usia terdakwa yang sudah lanjut dan kesehatan terdakwa yang sedang terganggu, sehingga jika dijatuhkan pidana yang lebih berat akan sangat berpengaruh terhadap kesehatan terdakwa, bahwa terjadinya tindak pidana tersebut bukanlah semata-mata karena adanya niat dari terdakwa sendiri, akan tetapi lebih karena pengaruh dari orang lain, terdakwa sebelumnya belum pernah dihukum dan secara yuridis masih terbuka hak bagi pihak lain yang dirugikan atas tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa untuk mempertahankan haknya melalui jalur perdata; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/ terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 757 k/pid/2025 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa herma makalew dan pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 19 maret 2025 oleh jupriyadi, s.h., m.hum. hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, ainal mardhiah, s.h., m.h. dan sigid triyono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. carolina, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, t.t.d./ t.t.d./ ainal mardhiah, s.h., m.h. jupriyadi, s.h., m.hum. t.t.d./ sigid triyono, s.h., m.h. panitera pengganti, t.t.d./ dr. carolina, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana t.t.d./ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001