direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 p u t u s a n nomor 1193 k/pid.sus/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana khusus pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang, telah memutus perkara terdakwa: nama : rosita binti darmawan; tempat lahir : lampung utara; umur/tanggal lahir : 35 tahun/4 maret 1989; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan p. buton gang menara lk i, rt 008, rw 000, kelurahan jagabaya ii, kecamatan way halim, kota bandar lampung atau apartemen basura city lantai xii af, kelurahan cipinang besar, kecamatan jatinegara, jakarta timur; agama : islam; pekerjaan : karyawan swasta; terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 27 februari 2024 dan berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 28 februari 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri semarang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 67 ayat (2) juncto pasal 65 ayat (2) undang-undang nomor 27 tahun 2022 tentang pelindungan data pribadi juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 67 ayat (3) juncto pasal 65 ayat (3) direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 undang-undang nomor 27 tahun 2022 tentang pelindungan data pribadi juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; atau ketiga : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 47 ayat (2) undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang tanggal 10 juli 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa rosita binti darmawan telah bersalah melakukan tindak pidana “yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan anggota dewan komisaris, direksi, pegawai bank atau pihak terafiliasi lainnya yang sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 47 ayat (2) undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan juncto pasal 55 ayat (1) kuhp sebagaimana tertera dalam dakwaan alternatif ketiga jaksa penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa rosita binti darmawan tersebut dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 8 (delapan) bulan serta pidana denda sejumlah rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan, dengan ketentuan selama terdakwa dalam masa tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya dengan perintah terdakwa tetap dalam tahanan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah handphone merek samsung a 05 warna light green; - 1 (satu) buah handphone merek samsung a 80 warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri semarang nomor 217/pid.b/ 2024/pn smg tanggal 24 juli 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa rosita binti darmawan telah bersalah melakukan tindak pidana “yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan anggota dewan komisaris, direksi, pegawai bank atau pihak terafiliasi lainnya yang sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan”; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa rosita binti darmawan tersebut dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 8 (delapan) bulan serta pidana denda sejumlah rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; 3. memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari hukuman yang dijatuhkan; 4. memerintahkan terdakwa tetap dalam tahanan; 5. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah handphone merek samsung a 05 warna light green; - 1 (satu) buah handphone merek samsung a 80 warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi semarang nomor 685/pid/ 2024/pt smg tanggal 19 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri semarang nomor 217/pid.b/ 2024/pn smg tanggal 24 juli 2024 yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang untuk tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 39/kasasi/akta.pid/ 2024/pn.smg juncto nomor 217/pid.b/2024/pn.smg juncto nomor 685/pid/ 2024/pt.smg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri semarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 oktober 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi semarang tersebut; membaca memori kasasi tanggal 21 oktober 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri semarang pada tanggal 28 oktober 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi semarang tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang pada tanggal 30 september 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 14 oktober 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri semarang pada tanggal 28 oktober 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti sepanjang terkait dengan pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 selanjutnya memohon agar kepada terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan penuntut umum; − bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti/pengadilan tinggi semarang yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri semarang tidak salah dalam menerapkan hukum dan telah mengadili terdakwa dalam perkara a quo sesuai hukum acara pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya; − bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan yaitu terdakwa dapat memperoleh data pribadi nasabah berupa nama ibu kandung, alamat email, nomor handphone, jumlah saldo, serta lima transaksi terakhir dari pemilik rekening atas nama saksi silma silviana kagiling dari saksi barri ferianto, s.sos. bin sukiran sukarto yang merupakan karyawan bank bri dengan jabatan manager bisnis mikro bri kalimalang dengan diiming-imingi oleh terdakwa bahwa saksi barri akan menerima pembagian sejumlah 5% (lima persen) dari nominal yang dapat terdakwa peroleh, yang kemudian data tersebut disalahgunakan oleh putri octaviana melati alias tata yang mengaku sebagai nasabah dan pemilik rekening bank rakyat indonesia (bri) prioritas atas nama silma silviana kagiling untuk membuat buku tabungan dan atm bri pengganti atas nama silma silviana kagiling dengan membawa surat kehilangan yang diterbitkan oleh polsek semarang timur; − bahwa dengan demikian perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruh unsur delik pasal 47 ayat (2) undang-undang perbankan juncto pasal 55 ayat (1) kuhp; − bahwa namun demikian pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa perlu diperbaiki dengan pertimbangan ketentuan pidana yang terdapat dalam pasal 47 ayat (2) undang-undang nomor 10 tahun 1998 menjelaskan ancaman pidana minimum sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun serta denda sekurang- kurangnya rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah) sebagaimana amar putusan ini; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi semarang nomor 685/pid/2024/pt smg tanggal 19 september 2024 yang menguatkan putusan pengadilan negeri semarang nomor 217/pid.b/2024/ pn smg tanggal 24 juli 2024 harus diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 47 ayat (2) undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan juncto pasal 55 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri kota semarang tersebut; − memperbaiki putusan pengadilan tinggi semarang nomor 685/pid/2024/ pt smg tanggal 19 september 2024 yang menguatkan putusan pengadilan negeri semarang nomor 217/pid.b/2024/pn smg tanggal 24 juli 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa menjadi pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan pidana denda sebesar rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 17 februari 2025 oleh dr. prim hayadi, s.h., m.h., direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 1193 k/pid.sus/2025 hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dan sigid triyono, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta rudie, s.h., m.h. panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. ttd./ sigid triyono, s.h., m.h. ketua majelis, ttd./ dr. prim haryadi, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ rudie, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera panitera muda pidana khusus ditandatangani secara elektronik dr. sudharmawatiningsih, sh., m.hum. nip. 196110101986122001