direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 66 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali kedua yang dimohonkan oleh terpidana, telah memutus perkara terpidana: nama : yossi rosada soegeng; tempat lahir : bogor; umur/tanggal lahir : 74 tahun/4 januari 1951; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan m kahfi ii/13, rt 13 rw 09, kelurahan srengseng sawah, kecamatan jaga karsa, jakarta selatan; agama : islam; pekerjaan : tidak bekerja; terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri depok karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; atau ketiga : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) kuhp; atau keempat : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (2) kuhp; atau direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 kelima : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; atau keenam : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri depok tanggal 7 juli 2022 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa yossi rosada soegeng telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “barang siapa dengan sengaja memakai surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dengan masa percobaan selama 6 (enam) bulan; 3. barang bukti : 1) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir notaris sertifikat nomor: 4477/ cimanggis seluas 8.903 m² (delapan ribu sembilan ratus tiga meter persegi) atas nama yusda; 2) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir notaris sertifikat hak tanggungan, nomor: 1007/2009 tanggal 4 september 2009 atas nama yusda; 3) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris pt. bni (persero) tbk, nomor: rmv/4/3/231 tanggal 12 oktober 2016, perihal: permohonan penerbitan surat keterangan lokasi tanah; 4) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris pt bni (persero) tbk nomor: rmv/4/3/258 tanggal 21 oktober 2016, perihal: pengosongan jaminan kredit; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 5) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris surat keterangan pendaftaran tanah nomor: 2204/2016 tanggal 26 oktober 2016 kantor bpn bogor jawa barat atas nama yusda; 6) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris surat keterangan nomor: 593/3091/v/pemdes 2020 tanggal 12 mei 2020, kecamatan bojonggede kantor desa cimanggis; 7) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris perihal: pemberitahuan nomor: 2441/ket-200.4/vii/2019 tanggal 25 juli 2019 atas nama yusda; 8) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris perihal: keterangan lunas nomor: rmv/4/3/260 tanggal 31 oktober 2016 atas nama yusda pt bni (persero) tbk; 9) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir notaris peta ploting kelurahan cimanggis, kecamatan bojogede, jawa barat tanggal 12 maret 2019; 10) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir notaris surat perjanjian pengikatan jual beli tanggal 11 september 2020; 11) 2 (dua) lembar foto plang pt bni (persero) tbk; 12) 1 (satu) lembar asli sppt pbb tahun 2020 nomor: c-01873623 atas nama yusda tanggal 11 maret 2020; 13) fotokopi legalisir perjanjian kredit nomor: 2003.024-061 tanggal 30 juli 2003; 14) fotokopi legalisir persetujuan perubahan perjanjian kredit (pppk) nomor: (6) 2005.039-061 tanggal 10 oktober 2008; 15) fotokopi legalisir print foto/gambar plang bni; 16) fotokopi legalisir surat keterangan lunas nomor: rmv/4/3/260 tanggal 31 oktober 2016; 17) asli surat pernyataan tidak sengketa yang ditanda tangani oleh h. acang anwar sebagai kepala desa cimanggis dan yossi rosada soegeng; 18) asli surat pernyataan tidak sengketa yang ditanda tangani oleh h. acang anwar sebagai kepala desa cimanggis dan rini prisnawati puji astuti; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 19) asli salinan letter c girik c 1193 persil 10 s 1 atas nama rosada soegeng yang ditandatangani oleh h. acang anwar sebagai kepala desa cimanggis bulan oktober 2009; 20) asli salinan letter c girik c 1640 persil 10 s 1 atas nama rosada soegeng yang ditandatangani oleh h. acang anwar sebagai kepala desa cimanggis tanggal 18 oktober 2011; 21) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 7115/cimanggis atas nama zumarny; 22) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 7116/cimanggis atas nama zumarny; 23) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 7608/cimanggis atas nama zumarny; 24) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 3281/cimanggis atas nama dr. dwi santy kusumaningsih; 25) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 3282/cimanggis atas nama dr. dwi santy kusumaningsih; 26) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 3283/cimanggis atas nama dr. dwi santy kusumaningsih; 27) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 3284/cimanggis atas nama dr. dwi santy kusumaningsih; 28) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 3285/cimanggis atas nama dr. dwi santy kusumaningsih; 29) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 4477/cimanggis atas nama imah imang; 30) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 2893/cimanggis atas nama sri musifah mashuri; 31) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir warkah sertifikat hak milik nomor 2956/cimanggis atas nama dr. dwi santy kusumaningsih; 32) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir peta ploting cimanggis tanggal 12 maret 2020; 33) fotokopi legalisir warkah sertpikat hak milik nomor 7608/cimanggis atas nama zumarny; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 34) fotokopi legalisir warkah sertpikat hak milik nomor 7115/cimanggis atas nama zumarny; 35) fotokopi legalisir warkah sertpikat hak milik nomor 7116/cimanggis atas nama zumarny; 36) fotokopi legalisir warkah ajb no 298/2007 tanggal 15 maret 2007 dengan luas 1.343 m² (seribu tiga ratus empat puluh tiga meter persegi) antara yossi rosada soegeng dengan zumarny; 37) fotokopi legalisir warkah ajb nomor 299/2007 tanggal 15 maret 2007 dengan luas 2.787 m² (dua ribu tujuh ratus delapan puluh tujuh meter persegi) antara yossi rosada soegeng dengan zumarny; 38) fotokopi legalisir warkah ajb no 18/2007 tanggal 29 januari 2007 dengan luas 2.000 m² (dua ribu meter persegi) antara yossi rosada soegeng dengan zumarny; terhadap surat-surat tersebut diatas tetap terlampir dalam berkas perkara. 4. membebankan kepada terdakwa agar membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,00 (lima ribu) rupiah. membaca putusan pengadilan negeri depok nomor 373/pid.b/2021/ pn dpk tanggal 31 agustus 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa yossi rosada soegeng tersebut di atas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak dan merugikan orang lain “ 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa yossi rosada soegeng tersebut dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan bahwa pidana tersebut tidak perlu dijalani kecuali apabila dikemudian hari ada perintah lain dalam putusan hakim karena terdakwa terbukti melakukan tindak pidana sebelum berakhirnya masa percobaan selama 6 (enam) bulan; 4. memerintahkan agar barang bukti yang berupa: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025  barang bukti nomor urut 1) sampai dengan nomor urut 38), selengkapnya sebagaimana dalam tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri depok tanggal 7 juli 2022; 39) fotokopi surat/nota eksepsi dan jawaban tertanggal 11 januari 2018; 40) fotokopi surat duplik tertanggal 1 februari 2018 dari yusda; 41) fotokopi akta jual beli nomor: 1284/2002 tanggal 18 september 2002; 42) fotokopi surat keterangan kematian atas nama drs. bustamanisa tertanggal 20 desember 1978; 43) fotokopi surat keterangan ahli waris tertanggal 15 maret 2012; 44) fotokopi surat keterangan dari pertamina nomor 341/10811/1994 s8 tertanggal 20 september 1994; 45) fotokopi salinan putusan perkara perdata nomor 287/pdt.g/2017/ pn.cbi tertanggal 3 maret 2018; 46) fotokopi salinan putusan pengadilan tinggi banding nomor 444/pdt/ 2018/pt.bandung tanggal 17 desember 2019; 47) fotokopi salinan putusan nomor 2201 k/pdt/2019 tertanggal 26 agustus 2019; 48) fotokopi salinan putusan nomor 759 pk/pdt/2020 tertanggal 25 november 2020; 49) fotokopi buku induki pajak bumi dan bangunan tahun 1992 pada halaman 99 nomor urut 735 kohir/c no.536 nomor persil adalah 25 bukuan 26a; 50) fotokopi buku induki pajak bumi dan bangunan tahun 1992 pada halaman 292 nomor urut 2199; 51) fotokopi surat keterangan dari desa cimanggis nomor 593/23/x/ 2017 tertanggal 25 oktober 2017; 52) fotokopi salinan putusan perkara nomor 134/g/2020/pt.tun.bdg tertanggal 6 mei 2021; 53) fotokopi salinan putusan perkara nomor: 176/b/2021/pt.tun.jkt tertanggal 25 oktober 2021; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 54) fotokopi surat nomor 2940/s.ket-mp.01.02/x/2021 tertanggal 29 oktober 2021; 55) buku induk pajak bumi dan bangunan tahun 1992 desa cimanggis, kecamatan bojong gede, kabupaten bogor; 56) surat keterangan nomor : 470/530/ix/2021 yang dikeluarkan dan ditandatangani oleh kepala desa cimanggis h.abdul aziz anwar; 57) surat pernyataan ahli waris almarhum minin bin icin tertanggal 1 nopember 2021; 58) surat nomor 2476/sd-600/ix2020 hal klarifikasi permohonan pembatalan surat nomor 2441/ket-200-4/vii/2019 tanggal 25 juli 2019 yang ditandatangani oleh kepala kantor pertanahan kabupaten bogor. tembusan di sampaikan kepala kepala kantor wilayah bpn provinsi jawa barat; 59) foto-foto/gambar lokasi objek tanah nomor c 1640 persil 10 atas nama ny rosida soegeng sejak tahun 1974 s/d 1990-an; 60) rekaman percakapan dan video antara saksi romy, yosie dan anak terdakwa (saudari nunik) dengan madris; 61) surat pernyataan tertanggal 9 desember 2021 yang membuat pernyataan sanan effendi selaku mantan sekdes tahun 2007 desa cimanggis, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor; 62) bukti foto atas tanah persil 10 yang bersumber google earth tanggal 20 juni 2006; 63) bukti foto atas tanah persil 10 yang bersumber google earth tanggal 20 juni 2006; 64) bukti foto atas tanah c. 1640 persil 10 yang bersumber google earth tanggal 11 september 2011; 65) bukti foto atas tanah c. 1640 persil 10 dan c.1193 yang bersumber google earth tanggal 28 mei 2012; 66) bukti foto atas tanah persil 10 yang bersumber google earth tanggal 23 agustus 2016; 67) bukti foto atas tanah persil 10 yang bersumber google earth tanggal 17 april 2017; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 68) bukti foto makam keluaraga almarhum soegeng diatas tanah c. 1640 persil 10 yang berada di kampung sudimampir, desa cimanggis, kecamatan bojong gede, kabupaten bogor; 69) bukti rincian pembayaran pbb dengan nomor objek pajak: 32.03. 190.002.013-0145.0 dengan nama wajib pajak soegeng. h/yosi rosada atas tanah persil 10 yang terletak di kampung sudimampir, desa cimanggis, kecamatan bojong gede, kabupaten bogor; 70) bukti pembayaran pajak bumi dan bangunan dengan nop/nomor bayar: 320319000201301450 atas nama wajib pajak dr. hj. dwi santy kusamanigsih tertanggal 25 maret 2022; 71) surat nomor 4252/sd-600.5/xii/2017 perihal permohonan pembatalan sertifikat hak milik nomor: 3282 dan 2893 desa cimanggis, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor tanggal 22 desember 2017; 72) kartu tanda penduduk dengan nik: 3174084401510002 atas nama ny. yosi rosada soegeng yang dikeluarkan oleh dinas kependudukan provinsi dki jakarta khususnya jakarta selatan; 73) kartu tanda penduduk dengan nik: 09.5308.240134.0008 atas nama drs h.j. soegeng yang dikeluarkan kepala kelurahan kalibata, kecamatan pancoran, jakarta selatan; 74) surat pengantar nomor: 324/005/03/2022 yang diketahui oleh pengurus rw 03 (rahmatulloh) dan pengurus rt 05 (hidayat) wilayah kelurahan kalibata, kecamatan pancoran, kotamadya jakarta selatan tertanggal 25 maret 2022; 75) laporan polisi nomor: lp/b/6111/xii/2021/spkt/polda metro jaya tanggal 6 desember 2021; 76) surat keterangan nomor: 470/594/x/2021 tanggal 13 oktober 2021 yang dikeluarkan oleh h.abdul aziz anwar selaku kepala desa cimanggis; tetap terlampir dalam berkas perkara; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 329/pid/2022/pt bdg tanggal 1 november 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut:  menerima permintaan banding dari terdakwa dan jaksa penuntut umum tersebut;  menguatkan putusan majelis hakim pengadilan negeri depok nomor: 373/pid.b/2021/pn dpk tanggal 31 agustus 2022 yang dimintakan banding tersebut;  membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan mahkamah agung nomor 433 k/pid/2023 tanggal 8 mei 2023 yang amar lengkapnya sebagai berikut:  menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa yossi rosada soegeng tersebut;  menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri depok tersebut;  memperbaiki putusan pengadilan tinggi bandung nomor 329/pid/2022/pt bdg tanggal 1 november 2022 yang menguatkan putusan pengadilan negeri depok nomor 373/pid.b/2021/pn dpk tanggal 31 agustus 2022 tersebut mengenai redaksi kualifikasi pasal yang terbukti yaitu menggunakan surat palsu yang dapat menimbulkan kerugian;  membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca putusan peninjauan kembali mahkamah agung nomor 18 pk/pid/2024 tanggal 14 maret 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:  menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana yossi rosada soegeng tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025  menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku;  membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 2/akta.pid. pk/2024/pn dpk juncto nomor 18 pk/pid/2024 juncto nomor 433 k/pid/2023 juncto nomor 329/pid/2022/pt bdg juncto nomor 373/pid.b/2021/pn dpk yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri depok yang menerangkan bahwa pada tanggal 10 oktober 2024 penasihat hukum terpidana bertindak untuk dan atas nama terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 mei 2024 mengajukan permohonan peninjauan kembali kedua terhadap putusan peninjauan kembali mahkamah agung tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 4 oktober 2024 dari penasihat hukum terpidana untuk dan atas nama terpidana sebagai pemohon peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri depok pada tanggal 10 oktober 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan peninjauan kembali mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terpidana. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali kedua/terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali kedua/terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:  menimbang bahwa sebelum membicarakan materi atau substansi perkara, pertanyaan hukum yang wajib dibahas dalam perkara a quo adalah apakah permintaan permohonan peninjauan kembali kedua sebagai pintu masuk untuk membicarakan materi/substansi perkara telah terpenuhi syarat formal atau tidak?; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025  menimbang bahwa terhadap syarat formal permintaan permohonan peninjauan kembali kedua terdapat beberapa ketentuan yang dapat digunakan sebagai pedoman atau dasar pertimbangan yaitu undang-undang, peraturan mahkamah agung, surat edaran mahkamah agung maupun yurisprudensi mahmakah agung republik indonesia;  menimbang bahwa ketentuan dimaksud yaitu angka 2 surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali menegaskan bahwa “apabila dalam suatu objek sengketa terdapat dua atau lebih putusan peninjauan kembali yang bertentangan satu sama lainnya, baik dalam perkara perdata, perkara pidana dan diantaranya ada yang diajukan permohon peninjauan kembali agar permohon peninjauan kembali tersebut diterima dan berkas perkaranya tetap dikirim ke ;  menimbang bahwa angka 2 surat edaran mahkamah agung tersebut dapat dimaknai penerapan dalam suatu perkara konkrit apabila dalam suatu objek sengketa terdapat dua putusan peninjauan kembali pertama dalam ranah hukum yang berbeda dan saling bertentangan satu dengan lainnya. misalnya dalam suatu putusan peninjauan kembali pertama perkara pidana menyatakan terpidana si ali bersalah dan dihukum melakukan penyerobotan lahan sedangkan dalam putusan peninjauan kembali pertama perkara perdata si ali dinyatakan sebagai pemilik hak yang sah atas lahan sengketa. bahwa atas dasar dua putusan peninjauan kembali pertama yang saling bertentangan satu dengan lainnya, maka si ali dapat mengajukan permintaan putusan peninjauan kembali kedua melalui ranah hukum pidana agar dirinya tidak dihukum dan dinyatakan bersalah;  menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut di atas, maka secara akal sehat dan guna memenuhi rasa keadilan maka terbuka pintu atau jalan bagi pihak yang mengalami keadaan seperti yang dialami si ali untuk mengajukan permintaan permohonan peninjauan kembali kedua. bahwa tidak benar dan beralasan apabila si ali dalam perkara perdata dinyatakan sebagai pemilik sah atas tanah sengketa, sedangkan dalam perkara direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 pidana si ali dihukum dan dinyatakan bersalah. dengan demikian si ali dapat mengajukan peninjauan kembali kedua melalui ranah hukum pidana agar dirinya dibebaskan dari hukuman;  menimbang bahwa syarat formal semacam itulah sebagaimana dimaksud dalam surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali yang seharusnya dapat digunakan oleh pemohon sebagai alasan untuk mengajukan permintaan permohonan peninjauan kembali kedua;  menimbang bahwa untuk memenuhi kebutuhan hukum dan rasa keadilan terpidana, mahkamah agung mengeluarkan surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali dalam perkara pidana (guna merespon putusan mahkamah konstitusi yang membenarkan pengajuan peninjauan kembali berkali-kali). bahwa surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali dalam perkara pidana tersebut mempertegas bahwa permohonan peninjauan kembali hanya satu kali. namun dalam ketentuan angka 4 surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali dalam perkara pidana mengulangi lagi syarat peninjauan kembali kedua sebagaimana diatur dalam ketentuan angka 2 surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan, pada pokoknya menyatakan bahwa “permohon peninjauan kembali yang diajukan lebih dari satu kali terbatas pada alasan yang diatur dalam surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan yaitu apabila ada suatu objek perkara terdapat dua atau lebih putusan peninjuan kembali yang bertentangan dengan lainnya baik dalam perkara perdata maupun perkara pidana;  menimbang bahwa eksistensi surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali dalam perkara pidana angka 4 tidak bermaksud melonggarkan atau memperluas atau mengurangi syarat formal peninjauan kembali kedua (vide sema direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 nomor 10 tahun 2009 angka 2) melainkan memperkuat dan mempertegas surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan;  menimbang bahwa kedua surat edaran mahkamah agung tersebut di atas dalam praktek peradilan belum juga memenuhi kebutuhan hukum dan rasa keadian/terpidana, mahkamah agung sebagai benteng keadilan dan kebenaran sebagai puncak lembaga peradilan tertinggi merespon keadaan tersebut dengan mengeluarkan surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan;  menimbang bahwa maksud dan tujuan ketentuan surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016 untuk melengkapi dan menegaskan kembali ketentuan angka 2 surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 sebagai berikut: “demi keadilan, permohonan peninjauan kembali kedua terhadap dua putusan yang berkekuatan hukum tetap yang saling bertentangan satu dengan lainnya dan salah satu diantaranya adalah putusan peninjauan kembali, dapat diterima secara formal walaupun kedua putusan tersebut pada tingkat peradilan yang berbeda, termasuk putusan pidana, agama dan tata usaha negara”;  menimbang bahwa ketentuan surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016 menunjukkan bahwa secara formal tidak lagi mensyaratkan bahwa permintaan peninjuan kembali kedua terdapat dua putusan peninjauan kembali yang saling bertentangan satu dengan lainnya dalam ranah hukum yang berbeda, akan tetapi sudah cukup apabila ada putusan peninjauan kembali berhadapan dengan yang mempunyai kekuatan hukum tetap (bht), apakah putusan pengadilan negeri, pengadilan tinggi atau kasasi yang telah berkekuatan hukum tetap;  menimbang bahwa ketentuan angka 5 surat edaran nomor 4 tahun 2016 tersebut pada prinsipnya tetap mengatur tentang peninjauan kembali kedua dengan syarat terbatas dan ketat yaitu adanya putusan peninjauan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 kembali dengan putusan yang berkekuatan hukum tetap dalam ranah hukum yang berbeda;  menimbang bahwa hal yang tidak dapat dibenarkan baik secara normatif maupun praktek yaitu permintaan permohonan peninjauan kembali kedua, namun masih tetap menggunakan alasan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 263 ayat (2) huruf a, b dan c kuhap. artinya alasan permintaan pemohon peninjauan kembali kedua tidak boleh lagi menggunakan alasan kekhilafan hakim atau kekeliruan nyata atau bukti baru/novum atau putusan yang saling bertentangan satu dengan lainnya. sebab alasan peninjauan kembali tersebut ruang dan waktunya sudah digunakan saat mengajukan peninjauan kembali pertama;  menimbang bahwa pertentangan putusan sebagaimana dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf b kuhap berbeda dengan pertentangan putusan sebagaimana dimaksud dalam surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 juncto surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 juncto surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016;  menimbang bahwa peninjauan kembali kedua hanya dapat dibenarkan apabila memenuhi syarat formal peninjauan kembali kedua sebagaimana dimaksud dalam surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 juncto surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 juncto surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016;  menimbang bahwa alasan keberatan peninjauan kembali kedua yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali sebagaimana dimaksud dalam memori peninjauan kembalinya adalah tidak relevan dan hanyalah merupakan pengulangan alasan peninjauan kembali pertama putusan peninjuan kembali register nomor 18 pk/pid/2024 tanggal 14 maret 2024, apabila alasan keberatan pemohon peninjauan kembali kedua dihubungkan dengan surat edaran mahkamah agung tersebut di atas, majelis hakim berpendapat dan berkeyakinan bahwa permintaan peninjauan kembali kedua oleh pemohon tidak memenuhi syarat formal; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025  menimbang bahwa sesuai fakta hukum yang relevan telah terbukti perbuatan pemohon peninjauan kembali kedua telah memenuhi seluruh unsur tindak pidana “menggunakan surat palsu yang dapat menimbulkan kerugian” melanggar ketentuan pasal 263 ayat (2) kuhp sebagaimana telah tepat dan benar dipertimbangkan judex juris dan judex facti;  menimbang bahwa berdasarkan alasan pertimbangan tersebut maka terhadap keberatan permohonan peninjauan kembali kedua yang diajukan pemohon tidak dapat dibenarkan; menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam alasan peninjauan kembali kedua sebagaimana yang dimaksud dalam surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali juncto surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali dalam perkara pidana juncto surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan; menimbang bahwa dengan demikian permohonan peninjauan kembali kedua tersebut dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang, bahwa karena terpidana dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali kedua; mengingat surat edaran mahkamah agung nomor 10 tahun 2009 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali juncto surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2014 tentang pengajuan permohonan peninjauan kembali dalam perkara pidana juncto surat edaran mahkamah agung nomor 4 tahun 2016 tentang pemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2016 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman putusan nomor 66 pk/pid/2025 nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i li: - menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali kedua/terpidana yossi rosada soegeng tersebut; - menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; - membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali kedua sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari senin, tanggal 17 maret 2025 oleh prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., dan sutarjo, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim-hakim anggota tersebut, serta yustisiana, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd/ ttd/ dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. ttd/ sutarjo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd/ yustisiana, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ttd/ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001