direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 8 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara para terpidana : i. n a m a : derry rismawan, s.sos., m.si. bin rusdjaman sopandi; tempat lahir : bandung; umur/tanggal lahir : 46 tahun/2 januari 1978; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan bkkbn nomor 10 rt 02 rw 08, kelurahan mustika jaya, kecamatan mustika jaya, kota bekasi, jawa barat; a g a m a : islam; pekerjaan : pegawai negeri sipil (pns) pemerintahan kecamatan bekasi selatan; ii. n a m a : chaerul anwar, s.sos., m.si. bin almarhum h. asmat; tempat lahir : bekasi; umur/tanggal lahir : 58 tahun/12 maret 1966; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan masjid al ihsan nomor 1 rt 04 rw 01, kelurahan jatiwaringin, kecamatan pondok gede, kota bekasi, jawa barat; a g a m a : islam; pekerjaan : pegawai negeri sipil (pns) (sekdin arsip dan perpustakaan daerah kota bekasi); terpidana i dan terpidana ii diajukan di persidangan pengadilan negeri bekasi bersama-sama dengan para terpidana: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 iii. n a m a : ilyas bin hasbullah; tempat lahir : bekasi; umur/tanggal lahir : 73 tahun/24 november 1951; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan jatibening raya nomor 16 rt 04 rw 03, kelurahan jatibening, kecamatan pondok gede, kota bekasi, jawa barat; a g a m a : islam; pekerjaan : wiraswasta; iv. n a m a : abdul rochim, s.e. bin marjuki; tempat lahir : bekasi; umur/tanggal lahir : 60 tahun/7 juli 1964; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan hidayah i nomor 54 rt 01 rw 02, jatibening, kecamatan pondok gede, kota bekasi, jawa barat; a g a m a : islam; pekerjaan : pegawai negeri sipil (pns) (staf pemerintahan kelurahan jatibening); para terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bekasi karena didakwa dengan dakwaan kombinasi sebagai berikut: kesatu  primair : perbuatan para terpidana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) ke-1 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;  subsidair : perbuatan para terpidana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau; kedua direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025  primair : perbuatan para terpidana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;  subsidair : perbuatan para terpidana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bekasi tanggal 4 oktober 2023 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i derry rismawan, s.sos. m.si bin rusdjaman sopandji, terdakwa ii chaerul anwar, s.sos., m.si. bin almarhum h. asmat, terdakwa iii ilyas bin hasbullah, terdakwa iv abdul rochim, s.e. bin marjuki bersalah melakukan tindak pidana “melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja memakai surat tersebut” dalam ayat pertama, yang isinya tidak sejati atau yang dipalsukan seolah-olah benar dan tidak dipalsukan, jika pemalsuan surat itu dapat menimbulkan kerugian sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dalam dakwaan kesatu primair kedua primair pasal 264 ayat (2) kuhpidana juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i derry rismawan, s.sos. m.si bin rusdjaman sopandji, terdakwa ii chaerul anwar, s.sos., m.si. bin almarhum h. asmat, terdakwa iii ilyas bin hasbullah, terdakwa iv abdul rochim, s.e. bin marjuki dengan pidana penjara masing-masing selama 5 (lima) tahun dikurangi selama para terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah para terdakwa segera dilakukan penahanan didalam rutan; 3. menetapkan barang bukti berupa: 1) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi akta jual beli nomor 1055/pdg/1998 tanggal 12 maret 1998 antara samud bin samad (selaku penjual) dan aep hermawan (selaku pembeli) tanah seluas 2.360 m2 bekas milik adat kohir 804 persil 33ª s1 atas nama direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 samud bin samad dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah milik/pagar jalan tol, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik/saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik sdr. h. misar dan sebelah barat berbatasan dengan tanah milik/saluran air yang dibuat di kantor ppats kecamatan pondok gede; 2) 1 (satu) eksemplar akta jual beli nomor: 590-582/pdg/xii/2015 tanggal 30 desember 2015 antara aep hermawan (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanah seluas 2.360 m2 bekas milik adat kohir 804 persil 33ª s1 atas nama samud bin samad dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah jalan tol jakarta cikampek, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik saluran air/kali, sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik encep suherman dan sebelah barat berbatasan dengan tanah ir. mudji santoso yang dibuat di kantor ppats kecamatan pondok gede; 3) 1 (satu) lembar surat pernyataan atas nama aep hermawan, nopember 2015; 4) 1 (satu) lembar berita acara peninjauan lokasi antara aep hermawan dan encep suherman, tanggal 9 nopember 2015; 5) 1 (satu) lembar daftar hadir menghadap ppats camat kecamatan pondok gede yang ditandatangani oleh pejabat pembuat akta tanah kecamatan pondok gede atas nama chaerul anwar,s.sos, msi. 6) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi ktp atas nama aep hermawan dan ktp atas nama hj. hilaliyah; 7) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi surat pemberitahuan pajak terutang pajak bumi dan bangunan tanah nop 32.75.010.005.016-0896.0 atas nama aep hermawan; 8) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi akta jual beli nomor 1437/2012 tanggal 31 desember 2012 antara nyamit (selaku penjual) dan achmad sofwatillah (selaku pembeli) tanah seluas 1350 m2 bekas milik adat kohir c.714 persil 33 yang terletak di kel. jatibening, kec. pondok gede, kota bekasi jawa barat, yang dibuat dikantor ppat elvian,sh; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 9) 1 (satu) eksemplar akta jual beli nomor 590-412/pdg/xi/2015 tanggal 04 nopember 2015 antara h. achmad sofwatillah (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanah seluas 1350 m2 bekas milik adat kohir c.714 persil 33 dengan batas batas sebelah utara: tanah aep hermawan, sebelah timur: tanah anita mulyanti, sebelah selatan: perumahan pondok cikunir indah, sebelah barat: saluran air yang terletak di kel. jatibening, kec. pondok gede, kota bekasi jawa barat, yang dibuat di kantor ppats kec.pondok gede; 10) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan asli surat pernyataan atas nama h. achmad sofwatillah, tanggal 21 oktober 2015; 11) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan asli berita acara peninjauan lokasi antara h. achmad sofwatillah dan encep suherman, tanggal 21 oktober 2015; 12) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan asli daftar hadir menghadap ppats camat kecamatan pondok gede yang ditandatangani oleh pajabat pembuat akta tanah kecamatan pondok gede atas nama chaerul anwar,s.sos, msi pada tanggal 21 oktober 2015; 13) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi ktp atas nama h. achmad sofwatillah; 14) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi ktp atas nama h. ida siaidah salam dan surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan nop 32.75.010.005.-016-0005.0; 15) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi akta jual beli nomor 148/2004 tanggal 23 juni 2004 antara matamin bin bondan (selaku penjual) dan lie hatta rusli (selaku pembeli) tanah seluas 1.500 m2 bekas milik adat kohir 713 persil 33 a s1 dengan batas batas sebelah utara berbatasan dengan jalan tol, sebelah timur berbatasan dengan rukiono/saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah tanah pecahannya, sebelah barat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 berbatasan dengan tanah pecahannya yang dibuat di kantor ppat christine sabaria sinaga, s.h.; 16) 1 (satu) eksemplar akta jual beli nomor 590-310/pdg/ix/2015 tanggal 09 sep 2015 antara lie hatta rusli (selaku penjual) dan anita mulyanti selaku (pembeli) tanah seluas 1.500 m2 bekas milik adat kohir 713 persil 33 a s dengan batas batas sebelah utara berbatasan dengan tanah matamin b bondan, sebelah timur berbatasan dengan saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah perum pondok cikunir, sebelah barat berbatasan dengan tanah nyamit, yang dibuat di ppats kec. pondok gede; 17) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan asli surat pernyataan atas nama lie hatta rusli, tanggal 25 agustus 2015; 18) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan asli berita acara peninjauan lokasi antara lie hatta rusli dan anita mulyanti, bekasi 2015; 19) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan asli daftar hadir menghadap ppats camat kecamatan pondok gede yang ditandatangani oleh pajabat pembuat akta tanah kecamatan pondok gede atas nama chaerul anwar,s.sos, msi; 20) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi surat keterangan nomor: 454.5/187-kljb atas nama lie hatta rusli yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama derry rismawan, s.sos, msi tanggal 25 agustus 2015; 21) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi ktp atas nama liauw tjoen lin, ktp atas nama lie hatta rusli dan ktp atas nama anita mulyanti; 22) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan fotokopi surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan nop 32.75.010.005.015-0522.0; 23) 3 (tiga) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku register tanah kec. pondok gede, kota bekasi tahun 2015; 24) 2 (dua) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya register tanah kecamatan pondok gede tahun 1997 yang tercatat akta hibah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 nomor 3901, tanggal 31-12-1997 antara h. maat b kura (pemberi hibah) dan marpiah bt h.maat (penerima hibah); 25) 3 (tiga) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku register tanah kecamatan pondok gede kota bekasi tahun 1998 yang tercatat akta jual beli nomor 1055 tanggal 18-05-1998 antara herlis emiwati,cs (selaku penjual) dan icih binti isak (selaku pembeli) dan tercatat 5 (lima) transaksi akta jual beli dan akta hibah pada tanggal 12 maret 1998; 26) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya akta jual beli nomor 1055/ pdg/1998 tanggal 18-05-1998 antara herlis emiwati,cs (selaku penjual) dan icih binti isak (selaku pembeli); 27) 1 (satu) eksemplar fotokopi buku letter c yang tercatat girik kohir 265 atas nama simun bin kaman, girik kohir 810 atas nama pidon bin anim,girik kohir 804 a.n. sidjo bin tojak, girik kohir 713 a.n. bonah bin telek, girik kohir 714 a.n. siti aminah binti abdulloh dan girik kohir 809 a.n. samad bin majid. 28) 2 (dua) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, girik/ipeda kohir 285 c1 persil 33 a sii luas 0672 ha atau 6.720 m2 atas nama simun dan surat pemberitahuan ketetapan ipeda tahun 1978 kohir c 285 atas nama simun bin kaman; 29) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, buku rincikan desa djati bening, ketjamatan pondok gede, kewedanan bekasi, kabupaten bekasi; 30) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat dari kelurahan jatibening nomor 140/ag-501/vii/2018 yang ditujukan kepada pt synerga dan pt kereta cepat indonesia china perihal permohonan peta bidang atas obyek tanah dengan girik c nomor 285 persil 33 a s1 seluas 6720 m2 yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama miyana tanggal 31 juli 2018; 31) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat dari kelurahan jatibening nomor 500/06-kljb yang ditujukan kepada kepala bapenda kota bekasi perihal permohonan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 sppt/pbb atas obyek tanah dengan girik c nomor 285 persil 33 a s1 seluas 6720 m2 atas nama simun bin kaman yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama miyana tanggal 15 februari 2018; 32) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat keterangan tanah tidak sengketa pemilik tanah atas nama juhroh binti simun dan romanih binti simun atas obyek tanah sawah yang terletak di kp cibening rt 005/02 kel. jatibening, kec. pondok gede bekasi tercatat dalam girik nomor 285 persil 33 a si seluas 6720 m2 atas nama simun bin kaman tertanggal 15 februari 2018; 33) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat keterangan ahli waris almahrum simun bin kaman tanggal 15 februari 2018; 34) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat penyataan/keterangan waris almarhum simun bin kaman yang dicatat/dibukukan oleh lurah jatibening nomor 51/kl-jb/iv/2020 tanggal 22 april 2020; 35) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat keterangan tidak silang sengketa atas tanah milik simun bin kaman dengan reg. 69/ag-590/vii/2018 kantor kelurahan jati bening tanggal 18 juli 2018; 36) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat keterangan hak milik atas bidang tanah atas nama simun bin kaman dikeluarkan oleh kepala kelurahan jati bening tanggal 18 juli 2018, reg 69/ag-590/vii/2018; 37) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat dari kelurahan jatibening nomor: 160/ag-590/ix/2018 perihal jawaban pertanyaan atas bidang tanah tanggal 14 september 2018; 38) 2 (dua) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat dari kelurahan jatibening nomor :005/188/kljb/2018 perihal notulen rapat tanggal 02 november 2018; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 39) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat dari kelurahan jatibening nomor: 005/19-kljb perihal klarifikasi data tanah tanggal 29 mei 2019; 40) 1 (satu) lembar fotokopi warna buku letter c yang tercatat simun bin kaman nomor 285; 41) 1 (satu) lembar fotokopi warna tanda terima dokumen dari kantor pertanahan kota bekasi nomor berkas permohonan 136382/2018 atas nama pemohon ahmad dimyati tanggal 15 agustus 2018; 42) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir dengan materai 10000 tanggal 21 juni 2021, surat kematian nomor 03/x/2015 atas nama h.aep hermawan tanggal 06 -10-2015. 43) 1 (satu) lembar asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan 68955/2017 atas nama pemohon encep suherman, tanggal 10 agustus 2017; 44) 1 (satu) lembar asli surat kepada bpk kepala kantor pertanahan kota bekasi di bekasi perihal permohonan penegasan konversi/pengakuan hak milik adat atas tanah atas nama encep suherman tanggal 10-08-2017; 45) 1 (satu) eksemplar akta jual beli nomor 1055/pdg/1998 antara samud b samad (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanah seluas 2.360 m2 bekas milik adat kohir 804 persil 33ª s1 dengan batas batas sebelah utara berbatasan dengan tanah milik/pagar jalan tol, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik/saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik sdr. h. misar dan sebelah barat berbatasan dengan tanah milik/saluran air yang dibuat di kantor ppats kecamatan pondok gede; 46) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat ipeda kohir 804 atas nama samud bin samad yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama derry rismawan; 47) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) atas nama encep suherman menyatakan telah menguasai tanah yang terletak di kp. cibinong rt 005 rw 002 kel. jatibening, kota bekasi dimana tanah tersebut telah sejak 20 tahun direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 yang lalu dikuasai oleh pemilik/pendahulu saya yang terakhir saya peroleh dari samud sejak tahun 1998, mengetahui kepala kelurahan jatibening a.n. derry rismawan; 48) 1 (satu) lembar asli surat keterangan kepala kelurahan nomor: 90/ag-590/xii/2016 yang bertanda tangan di bawah ini kepala kelurahan jatibening kecamatan pondok gede kota bekasi dengan ini menyatakan/menerangkan dengan sebenarnya-benarnya bahwa sebidang tanah bekas adat girik v nomor 804 persil 33 a luas 2.360 m2 terletak di kp. cibinong rt 005/002 kel jatibening kec, pondok gede, kota bekasi, bahwa tanah tersebut dikuasai fisik oleh encep suherman dengan batas batas sebelah utara tanah milik/pagar jalan tol, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik/saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik sdr. h. misar dan sebelah barat berbatasan dengan tanah milik/saluran air, riwayat pemilikan/penguasan tanah tersebut sebagai berikut: 1). pada tahun 1960 oleh samud bin samad girik c nomor 804 persil 33.a, 2). pada tahun 1998 oleh encep suherman girik c nomor 804 persil 33.a luas 2.360 m2 berdasarkan ajb nomor 1055/pdg/1998 c nomor 804 menjadi nomor 804, yang dibuat dan ditandatangani kepala kelurahan jatibening a.n. derry rismawan; 49) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan tanggal 10-08-2017 atas nama encep suherman memiliki tanah yang terletak di kelurahan jatibening kec. pondok gede, kota bekasi persil 33.a luas tanah 2.360 m2 dasar permohonan ajb nomor 1055/pdg/1998; 50) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir ktp nomor 3275082212710011 atas nama bambang s dan ktp nomor 3275082412510003 atas nama ilyas; 51) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir ktp nomor 3671131011710008 atas nama encep suherman; 52) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kartu keluarga nomor 3671131009120119 nama kepala keluarga encep suherman; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 53) 1 (satu) lembar asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan 68963/2017 atas nama pemohon encep suherman, tanggal 10 agustus 2017; 54) 1 (satu) lembar asli surat kepada bpk. kepala kantor pertanahan kota bekasi di bekasi perihal permohonan penegasan konversi/pengakuan hak milik adat atas tanah atas nama encep suherman tanggal 10-08-2017; 55) 1 (satu) eksemplar akta jual beli nomor 3901/pdg/1997 antara nyamit bin samud (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanah seluas 1.350 m2 bekas milik adat kohir 714 persil 33 dii dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah milik h. aep hermawan, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik anita m, sebelah selatan berbatasan dengan tanah pondok cikunir dan sebelah barat berbatasan dengan tanah saluran air yang dibuat di kantor ppats kecamatan pondok gede; 56) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat ipeda kohir 714 atas nama nyamit bin samad yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama derry rismawan; 57) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) atas nama encep suherman menyatakan telah menguasai tanah yang terletak di kp. cibinong rt 005 rw 002 kel. jatibening, kota bekasi dimana tanah tersebut telah sejak 20 tahun yang lalu dikuasai oleh pemilik/pendahulu saya yang terakhir saya peroleh dari nyamit sejak tahun 1997, mengetahui kepala kelurahan jatibening a.n. derry rismawan; 58) 1 (satu) lembar asli surat keterangan kepala kelurahan nomor: 89/ag-590/xii/2016 yang bertanda tangan dibawah ini kepala kelurahan jatibening kecamatan pondok gede kota bekasi dengan ini menyatakan/menerangkan dengan sebenarnya benarnya bahwa sebidang tanah bekas adat girik c nomor 714 persil 33 a luas 1.350 m2 terletak di kpcibinong rt 005 /002 kel. jatibening, kec, pondok gede kota bekasi, bahwa tanah tersebut dikuasai fisik oleh encep suherman dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 tanah milik/h. aep hermawan, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik anita m, sebelah selatan berbatasan dengan tanah pondok cikunir dan sebelah barat berbatasan dengan tanah saluran air, riwayat pemilikan/penguasan tanah tersebut sebagai berikut: pada tahun 1960 oleh nyamit bin samud girik c nomor 714 persil 33 d ii b.padatahun 1998 oleh encep suherman girik c nomor 714 persil 33 dii luas 1.350 m2 berdasarkan ajb nomor 3901/pdg/1997 yang dibuat dan ditandatangani kepala kelurahan jatibening a.n. derry rismawan; 59) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan tanggal 26 oktober 2015 a.n. encep suherman memiliki tanah yang terletak di kelurahan jatibening, kec. pondok gede, kota bekasi persil 33 luastanah 1.350 m2 dasar permohonan akta jual beli; 60) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir ktp nomor 3275082212710011 atas nama bambang s dan ktp nomor 3275082412510003 atas nama ilyas; 61) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir ktp nomor 3671131011710008 atas nama encep suherman; 62) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kartu keluarga nomor 3671131009120119 nama kepala keluarga encep suherman; 63) 1 (satu) lembar asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan 68956/2017 atas nama pemohon anita mulyanti, tanggal 10 agustus 2017; 64) 1 (satu) lembar asli surat kepada kepala kantor pertanahan kota bekasi di bekasi perihal permohonan penegasan konversi/pengakuan hak milik adat atas tanah atas nama anita mulyanti tanggal 10-08-2017; 65) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat ipeda kohir 713 atas nama matamin b bondan yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama derry rismawan; 66) 1 (satu) eksemplar akta jual beli nomor 2296/pdg/1996 antara matamin b bondan (selaku penjual) dan anita mulyanti (selaku pembeli) tanah seluas 1.500 m2 bekas milik adat kohir 713 persil 33a direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 si dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah milik matamin, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah pondok cikunir dan sebelah barat berbatasan dengan tanah milik nyamit yang dibuat di kantor ppats kecamatan pondok gede; 67) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) atas nama anita mulyanti menyatakan telah menguasai tanah yang terletak di kp. cibinong rt 005 rw 002, kel. jatibening, kota bekasi dimana tanah tersebut telah sejak 20 tahun yang lalu dikuasai oleh pemilik/pendahulu saya yang terakhir saya peroleh dari matamin sejak tahun 1996, mengetahui kepala kelurahan jatibening a.n. derry rismawan; 68) 1 (satu) lembar asli surat keterangan kepala kelurahan nomor: 91/ag-590/xii/2016 yang bertanda tangan di bawah ini kepala kelurahan jatibening, kecamatan pondok gede, kota bekasi dengan ini menyatakan/menerangkan dengan sebenarnya benarnya bahwa sebidang tanah bekas adat girik c nomor 713 persil 33 a si luas 1.500 m2 terletak di kp cibinong rt 005 /002 kel. jatibening, kec, pondok gede, kota bekasi, bahwa tanah tersebut dikuasai fisik oleh anita mulyanti dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah milik matamin, sebelah timur berbatasan dengan tanah milik saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah pondok cikunir dan sebelah barat berbatasan dengan tanah milik nyamit, riwayat pemilikan/penguasan tanah tersebut sebagai berikut: a. pada tahun 1960 oleh matamin b bondan girik c nomor 713 persil 33.a b. pada tahun 1996 oleh anita mulyanti girik c nomor 713 persil 33 a, luas 1.500 m2 berdasarkan ajb nomor 2296/pdg/1996 yang dibuat dan ditandatangani kepala kelurahan jatibening a.n. derry rismawan; 69) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan tanggal 02 september 2015 atas nama anita mulyanti memiliki tanah yang terletak di kelurahan jatibening, kec. pondok gede, kota bekasi persil 33 a luas tanah 1.500 m2 dasar permohonan akta jual beli; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 70) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir ktp nomor 3671135511680003 atas nama anita mulyanti; 71) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir kartu keluarga nomor 3671131009120119 nama kepala keluarga encep suherman; 72) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat pemberitahuan pajak terhutang pajak bumi dan bangunan nop 3275010.005.016-0005.0 atas nama anita; 73) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya tanda terima dokumen nomor berkas permohonan 136382/2018atas nama pemohon ahmad dimyati tanggal 15 agustus 2018; 74) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat permohonan lampiran 13 tanggal 08 agustus 2018; 75) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat pernyataan pemasangan dan penetapan tanda batas tanggal 08 agustus 2018 (belum terisi lengkap); 76) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat pernyataan pemilik tanah kekurangan luas (belum terisi lengkap); 77) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat keterangan kepala kelurahan nomor 50/ag-590/viii/2018 (belum terisilengkap); 78) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat pernyataan penguasaan fisik bidang tanah (sporadik) (belum terisilengkap); 79) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat keterangan kelurahan jatibening nomor 500/06-kljb tanggal 15 februari 2018 perihal penerbitansppt/pbb; 80) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat ipeda desa jatibening kohir nomor 285 atas nama simun bin kaman; 81) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat keterangan tanah tidak sengketa tanggal 15 februari 2018 register lurah jatibening nomor 24/reg/ii/2018 tanggal 15 februari2018; 82) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai aslinya surat keterangan ahli waris almarhum simun bin kaman register lurah jatibening nomor 17/reg/ii/2018 tanggal 15 februari 2018 dan register camat pondok gede nomor 100-107/kc.pg tanggal 22 februari2018; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 83) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi salinan tampilan layar pembayaran pbb nomor objek pajak 32-75-010- 005-015-1308-0 atas nama simun bin kaman; 84) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai fotokopi salinan akta kuasa menjual nomor 168 tanggal 29 maret 2018 yang dikeluarkan henry samudra gamal abdul muthalib, s.h., m.kn, notaris di kabupaten bandung barat 85) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi ktp atas nama ahmad dimyati bin h sairih; 86) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi ktp atas nama reti; 87) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi ktp atas nama ilyas; 88) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi ktp atas nama juhroh; 89) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai foto kopi ktp atas nama rohmani; 90) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi kartu keluarga nomor 3275091203090006; 91) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi kartu keluarga nomor 32750805111 00026; 92) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai fotokopi kartu keluarga nomor 3275080202890017. 93) 1 (satu) lembar fotokopi tanda terima dokumen dengan nomor berkas permohonan 68955/2017 atas nama pemohon encep suherman tanggal 10 agustus 2017; 94) 1 (satu) lembar fotokopi tanda terima dokumen dengan nomor berkas permohonan 68956/2017 atas nama pemohon anita mulyanti tanggal 10 agustus 2017; 95) 1 (satu) lembar fotokopi tanda terima dokumen dengan nomor berkas permohonan 68963/2017 atas nama pemohon encep suherman tanggal 10 agustus 2017; 96) 1 (satu) eksemplar fotokopi akta jual beli nomor 590-582/pdg/xii/2015 tanggal 30 desember 2015 antara aep hermawan (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanah seluas direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 2.360 m2 bekas milik adat kohir 804 persil 33 a/si dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah jalan tol jakarta cikampek, sebelah timur berbatasan dengan saluran air/kali, sebelah selatan berbatasan dengan tanah milik tanah encep suherman dan sebelah barat berbatasan dengan tanah ir. mudji santoso yang dibuat di hadapan chaerul anwar, s.sos,msi selaku ppats kecamatan pondok gede; 97) 1 (satu) eksemplar fotokopi akta jual beli nomor: 590-310/pdg/ix/2015 tanggal 09 september 2015 antara lie hatta rusli (selaku penjual) dan anita mulyanti (selaku pembeli) tanah seluas 1.500 m2 bekas milik adat kohir 713 persil 33a/s dengan batas-batas sebelah utara berbatasan dengan tanah matamin b bondan, sebelah timur berbatasan dengan saluran air, sebelah selatan berbatasan dengan tanah perum pondok cikunir, sebelah barat berbatasan dengan tanah nyamit, yang dibuat di hadapan chaerul anwar, s.sos,msi selaku ppats kecamatan pondok gede; 98) 1 (satu) eksemplar fotokopi akta jual beli nomor: 590-412/pdg/xi/2015 tanggal 04 november 2015 antara h. achmad sofwatillah (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanahseluas 1.350 m2 bekas milik adat kohir c.714 persil 33 blok 30 dengan batas-batas, sebelah utara tanah h. aep hermawan, sebelah timur tanah anita mulyanti, sebelah selatan perumahan pondok cikunir indah, sebelah barat saluran air, yang dibuat di hadapan chaerul anwar, s.sos,msi selaku ppats kecamatan pondok gede; 99) 1 (satu) eksemplar fotokopi akta jual beli nomor: 590-581/pdg/xii/2015 tanggal 30 desember 2015 antara ir. mudji santoso (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) tanah seluas 1.708 m2 dasar shm nomor 6/jatibening atas nama mudji santoso, yang dibuat di hadapan chaerul anwar, s.sos,msi selaku ppats kecamatan pondok gede; 100) 11 (satu) eksemplar fotokopi sertifikat hak milik nomor 6/jatibening tahun 1966 atas nama encep suherman; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 101) 1 (satu) lembar fotokopi cek bca nomor: bt 292944 senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atas nama sdr. derry rismawan, s.sos., m.si., tanggal 22 desember 2015; 102) 1 (satu) lembar fotokopi surat kematian atas nama h. aep hermawan nomor 03/x/2015, tanggal 06 oktober 2015 yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama suhartono nip 196607131989121002; 103) 1 (satu) lembar fotokopi surat kematian atas nama h. aep hermawan nomor 474.3/03/pem, tanggal 06 oktober 2015 yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama suhartono nip 196607131989121002; 104) 1 (satu) lembar fotokopi surat keterangan kematian atas nama tn. h. aep hermawan yang beralamat di jl. al husna blok a nomor 16 jatibening, pondok gede, kota bekasi di rumah sakit awal bros bekasi tanggal 06 oktober 2015; 105) 1 (satu) lembar foto makam almarhum h. aep hermawan bin encep solihin, lahir tasik 13 maret 1947 dan wafat bekasi 05 oktober 2015; 106) 1 (satu) lembar fotokopi surat kematian atas nama hj. hilaliyah nomor 474.3/306/viii/2021, tanggal 18 agustus 2021 yang ditandatangani oleh lurah jatibening atas nama suhartono; 107) 1 (satu) lembar fotokopi surat keterangan pemeriksaan jenazah/kematian nomor urut kematian 005 atas nama ny. hilaliyah yang beralamat di jl. al husna blok a nomor 16 jatibening pondok gede, kota bekasi di rumah sakit anna, bekasi selatan; dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa encep suherman bin almarhum raden ahmad; 4. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp5.000, (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri bekasi nomor 77/pid.b/2023/pn bks, tanggal 22 november 2023, yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan bahwa terdakwa i derry rismawan, s.sos. m.si bin rusdjaman sopandji, terdakwa ii chaerul anwar s.sos. m.si. bin almarhum h asmat, terdakwa iii ilyas bin hasbullah dan terdakwa iv abdul rochim, s.e. bin marjuki tersebut di atas, tidak direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu primair, kesatu subsidair dan kedua primair, kedua subsidair penuntut umum; 2. membebaskan para terdakwa oleh karena itu dari semua dakwaan; 3. memulihkan hak para terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 4. menetapkan barang bukti berupa: - barang bukti nomor urut 1) sampai dengan nomor urut 107), dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa encep suherman bin almarhum raden ahmad; barang-barang bukti tersebut selengkapnya sebagaimana diuraikan dalam tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bekasi tanggal 4 oktober 2023; 5. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca putusan nomor 570 k/pid/2024, tanggal 5 oktober 2023, yang amar lengkapnya sebagai berikut:  mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bekasi tersebut;  membatalkan putusan pengadilan negeri bekasi nomor 77/pid.b/2023/ pn bks tanggal 22 november 2023 tersebut; mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa i derry rismawan, s.sos. m.si bin rusdjaman sopandji, terdakwa ii chaerul anwar s.sos. m.si. bin almarhum h asmat, terdakwa iii ilyas bin hasbullah dan terdakwa iv abdul rochim, s.e. bin marjuki terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat autentik yang dilakukan secara bersama-sama”; 2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar barang bukti berupa: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 ‐ barang bukti nomor urut 1) sampai dengan nomor urut 107), dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa encep suherman bin almarhum raden ahmad; barang-barang bukti tersebut selengkapnya sebagaimana diuraikan dalam tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bekasi tanggal 4 oktober 2023; 5. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 12/pk/akta.pid/2024/pn bks. yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bekasi yang menerangkan bahwa pada tanggal 15 agustus 2024 penasihat hukum terpidana i dan terpidana ii berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 agustus 2024 mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan mahkamah agung nomor 570 k/pid/2024, tanggal 16 mei 2024; membaca memori peninjauan kembali tanggal 14 agustus 2024 yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bekasi tanggal 15 agustus 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan mahkamah agung tersebut telah diberitahukan kepada terpidana i dan ii masing-masing pada tanggal 12 juli 2024, dengan demikian putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/para terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/para terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat: 1. bahwa alasan permohonan peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali/para terpidana mengenai adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dalam putusan judex juris tidak dapat dibenarkan karena judex juris tidak salah menerapkan hukum; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 2. bahwa alasan permohonan peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali/para terpidana yang diuraikan dalam memori peninjauan kembalinya tersebut hanya mengulang fakta-fakta yang telah dipertimbangkan dengan tepat dan benar oleh judex juris dalam putusannya, sebagai berikut:  bahwa terpidana i, terpidana ii, terpidana iii, dan terpidana iv telah menandatangani akta jual beli nomor: 590-582/pdg/xii/2015 tanggal 30 desember 2015, di kantor ppats kecamatan pondok gede sesuai permintaan saksi encep suherman bin almarhum ahmad yang turut menandatangani akta jual beli tersebut. dalam akta jual beli tersebut mencantumkan nama aep hermawan (selaku penjual) dan encep suherman (selaku pembeli) atas bidang tanah seluas 2.360 (dua ribu tiga ratus enam puluh) m2 bekas milik adat kohir 804 persil 33 s1 atas nama samud bin samad yang tidak terdaftar di dalam buku leter c tahun 1960, padahal senyatanya h. aep hermawan sudah meninggal dunia sesuai surat keterangan kematian nomor 03/x/2015 tanggal 6 oktober 2015;  bahwa terpidana iv telah mengetahui jika aep hermawan sudah meninggal dunia dan telah diberitahukan kepada terpidana ii, mengingat rumah/tempat tinggal terpidana iv dan h. aep hermawan berdekatan, namun penandatanganan akta jual beli tersebut tetap dilakukan;  bahwa walaupun girik yang menjadi dasar akta jual beli yang dipermasalahkan berbeda dengan girik yang dijadikan dasar kepemilikan pihak pelapor, yaitu saksi yusuf haikal, s.h., namun fisik tanah yang dipermasalahkan menunjuk pada bidang yang sama, sehingga adanya pemalsuan dalam pembuatan akta jual beli dimaksud telah merugikan pihak pelapor;  bahwa selain itu tujuan membuat akta jual beli langsung antara h. aep hermawan sebagai penjual dengan saksi encep suherman bin almarhum raden ahmad sebagai pembeli tanpa membuat terlebih dahulu akta jual beli antara h. aep hermawan dengan mudji santoso, direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 adalah untuk mengurangi biaya perolehan hak atas tanah (bphtb) dan pajak penjualan dalam transaksi tersebut, sehingga dengan dilakukannya pembuatan akta jual beli langsung antara h. aep hermawan sebagai penjual dengan saksi encep suherman bin almarhum raden ahmad, pembuatan bphtb dan pajak penjualan dalam transaksi antara h. aep hermawan dengan mudji santoso tidak perlu dibayar, oleh karena itu dengan tidak dibayarnya bphtb dan pajak penjualan dimaksud ada pihak lain yang dirugikan juga, yaitu negara;  bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut di atas, terbukti para terpidana telah melakukan pemalsuan dalam pembuatan akta jual beli nomor 590-582/pdg/xii/2015 tanggal 30 desember 2015, dan akibat pemalsuan tersebut telah merugikan pihak lainnya, sebagaimana diatur dalam pasal 264 ayat (1) ke-1 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 3. bahwa alasan permohonan peninjauan kembali para terpidana mengenai adanya bukti baru, berupa surat girik c 285 persil 33a atas nama simun bin kaman yang ada di dalam buku letter c desa/kelurahan jatibening dan surat keterangan lurah jatibening nomor: 590/116/k1.jtb tertanggal 19 juli 2024 perihal penjelasan terkait girik c 285 persil 33a atas nama simun bin kaman, alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena surat-surat tersebut telah terungkap di persidangan, yakni dalam keterangan saksi-saksi sehingga tidak dapat dikualifikasi sebagai keadaan baru (novum) yang menentukan yang dapat membebaskan para terpidana atau melepaskan para terpidana dari segala tuntutan hukum atau tuntutan penuntut umum tidak dapat diterima atau terhadap perkara a quo diterapkan ketentuan pidana yang lebih ringan sebagaimana dimaksud pasal 263 ayat (2) huruf a kuhap ; 4. bahwa dengan demikian, tidak ternyata ada keadaan baru yang menentukan (novum) dan kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata dalam putusan judex juris sehingga alasan permohonan peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali/para terpidana tidak memenuhi direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 syarat yang dimaksud dalam ketentuan pasal 263 ayat (2) huruf a,dan c kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, b dan c kuhap; menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena para terpidana dipidana, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada para terpidana; mengingat pasal 264 ayat (1) ke-1 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : 1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/para terpidana: terpidana i. derry rismawan, s.sos., m.si. bin rusdjaman sopandi, terpidana ii. chaerul anwar, s.sos., m.si. bin almarhum h. asmat tersebut; 2. menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; 3. membebankan kepada para terpidana untuk membayar biaya perkara dalam tingkat peninjauan kembali ini masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis tanggal 16 januari 2025 oleh suharto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, jupriyadi, s.h., m.hum. dan sigid triyono, s.h., m.h. hakim agung sebagai direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman putusan nomor 8 pk/pid/2025 hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta agustina dyah prasetyaningsih, s.h., m.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh pemohon peninjauan kembali/para terpidana dan penuntut umum. hakim – hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ jupriyadi, s.h., m.hum. suharto, s.h., m.hum. ttd./ sigid triyono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ agustina dyah prasetyaningsih, s.h., m.h. panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. : 19660601 199212 1 001 untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera,