direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 639 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri balikpapan dan terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : agus purnama bin (alm.) sunawi; tempat lahir : sumenep; umur/tanggal lahir : 52 tahun/9 agustus 1971; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan pulo balang km 13, rt 35, kelurahan karang joang, atau jalan amd km 15, rt 34, kelurahan karang joang, kecamatan balikpapan utara, provinsi kalimantan timur; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 10 mei 2024; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 11 mei 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri balikpapan karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 378 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri balikpapan tanggal 8 oktober 2024 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa agus purnama bin (alm.) sunawi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian” melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp sebagaimana dakwaan alternatif kesatu; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu, dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi dengan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa; 3. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar surat pernyataan (asli) agus purnama tanggal 1 januari 2023; terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) bendel warkah imtn (izin membuka tanah negara) dengan rincian: - imtn nomor 591/382/dppr/2018 luas + 3.300 m2 (tiga ribu tiga ratus meter meter persegi) atas nama mulyani; - imtn nomor 591/381/dppr/2018 luas + 1.779 m2 (seribu tujuh ratus tujuh puluh sembilan meter persegi) atas nama mulyani; - imtn nomor 591/380/dppr/2018 luas + 2.475 m2 (dua ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/379/dppr/2018 luas + 2.433 m2 (dua ribu empat ratus tiga puluh tiga meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/378/dppr/2018 luas + 2.393 m2 (dua ribu tiga ratus sembilan puluh tiga meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/377/dppr/2018 luas + 2.820 m2 (dua ribu delapan ratus dua puluh meter persegi) atas nama agus purnama; dikembalikan kepada dinas pertanahan dan penataan ruang (dppr) kota balikpapan melalui saksi muhammad ibrahim bin muhamad birang; 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 membaca putusan pengadilan negeri balikpapan nomor 437/pid.b/2024/pn bpp tanggal 14 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa agus purnama bin (alm.) sunawi, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian”; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar surat pernyataan (asli) agus purnama tanggal 1 januari 2023; terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) bendel warkah imtn (izin membuka tanah negara) dengan rincian: - imtn nomor 591/382/dppr/2018 luas + 3.300 m2 (tiga ribu tiga ratus meter meter persegi) atas nama mulyani; - imtn nomor 591/381/dppr/2018 luas + 1.779 m2 (seribu tujuh ratus tujuh puluh sembilan meter persegi) atas nama mulyani; - imtn nomor 591/380/dppr/2018 luas + 2.475 m2 (dua ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/379/dppr/2018 luas + 2.433 m2 (dua ribu empat ratus tiga puluh tiga meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/378/dppr/2018 luas + 2.393 m2 (dua ribu tiga ratus sembilan puluh tiga meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/377/dppr/2018 luas + 2.820 m2 (dua ribu delapan ratus dua puluh meter persegi) atas nama agus purnama; dikembalikan kepada dinas pertanahan dan penataan ruang (dppr) kota balikpapan melalui saksi muhammad ibrahim bin muhamad birang; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda nomor 374/pid/2024/pt smr tanggal 10 desember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permohonan banding dari penasehat hukum terdakwa dan penuntut umum tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri balikpapan nomor 437/pid.b/ 2024/pn bpp tanggal 14 oktober 2024 yang dimohonkan banding tersebut; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 437/pid.b/2024/pn bpp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri balikpapan yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 januari 2025, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 437/pid.b/2024/pn bpp yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri balikpapan yang menerangkan bahwa pada tanggal 8 januari 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri balikpapan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut; membaca memori kasasi tanggal 6 januari 2024 dari penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 16 desember 2024 tersebut sebagai pemohon i kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri balikpapan pada tanggal 6 januari 2024; membaca memori kasasi tanggal 9 januari 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri balikpapan tersebut sebagai pemohon kasasi ii yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 diterima di kepaniteraan pengadilan negeri balikpapan pada tanggal 10 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 24 desember 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri balikpapan pada tanggal 6 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri balikpapan pada tanggal 27 desember 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 8 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri balikpapan pada tanggal 10 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/ terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan sependapat dengan judex facti tentang pembuktian unsur tindak pidana dan penjatuhan pidana kepada terdakwa karena telah sesuai dengan tujuan pemidanaan yaitu untuk menimbulkan efek jera terhadap terdakwa dan masyarakat serta agar masyarakat yang akan melakukan kejahatan yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 sama menjadi takut atau setidaknya berfikir dua kali untuk melakukan kejahatan yang sama; - bahwa alasan kasasi terdakwa pada pokoknya menyatakan bahwa judex facti salah menerapkan hukum karena berdasarkan keterangan 7 (tujuh) orang saksi yang dihadirkan di persidangan, tidak ada yang melihat terdakwa memalsukan tanda tangan sunhadji pada surat pernyataan kesepakatan bersama penyerahan penguasaan tanah negara, terdakwa hanya sebagai korban dari tindakan yang memalsukan tanda tangan sunhadji pada surat pernyataan kesepakatan bersama penyerahan penguasaan tanah negara dalam perkara a quo dan dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli, sehingga mohon agar terdakwa dibebaskan atau dilepaskan dari segala dakwaan; - bahwa alasan kasasi penuntut umum dan terdakwa tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti/pengadilan tinggi kalimantan timur di samarinda yang menguatkan putusan judex facti/pengadilan negeri balikpapan tidak salah dalam menerapkan hukum; - bahwa putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan undang-undang; - bahwa berdasarkan keterangan para saksi, bukti surat dan keterangan terdakwa dan barang bukti diperoleh fakta hukum sebagai berikut: a. bahwa sunhadji (telah dinyatakan meninggal dunia) memiliki sebidang tanah yang beralamat di jalan soekarno hatta km 15, rt 34, kelurahan karang joang, kecamatan balikpapan utara, kota balikpapan atau jalan amd, rt 34, kelurahan karang joang, kecamatan balikpapan utara, kota balikpapan dengan dasar kepemilikan segel asli berupa surat pernyataan/kesaksian hak tanah tanggal 30 desember 1984 atas nama sunhadji dengan luas tanah + 20.000 m2 (dua puluh ribu meter persegi); b. bahwa selanjutnya sekira tahun 2012 sunhadji meminta bantuan kepada terdakwa untuk mengurus surat tanah milik sunhadji tersebut dan di direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 saat yang bersamaan sunhadji menyerahkan segel asli berupa surat pernyataan/kesaksian hak tanah atas nama sunhadji kepada terdakwa sebagai persyaratan dalam mengurus surat tanah; c. bahwa dalam melengkapi berkas permohonan penerbitan izin membuka tanah negara (imtn) tersebut terdakwa tanpa seijin dan sepengetahuan sunhadji ataupun saksi rusmiati binti (alm.) h. rasiman, saksi eka yulia nurfianti binti (alm.) sunhadji, nurhidayati dan fitrianingsih yang merupakan ahli waris telah memalsukan tandatangan milik sunhadji pada surat pernyataan kesepakatan bersama penyerahan penguasaan tanah negara yang digunakan oleh terdakwa sebagai persyaratan kelengkapan berkas, lalu menyerahkan dokumen tersebut ke dinas pertanahan dan penataan ruang (dppr) kota balikpapan. selanjutnya sekira tahun 2018 dinas pertanahan dan penataan ruang (dppr) kota balikpapan menerbitkan 6 (enam) imtn dengan rincian: - imtn nomor 591/382/dppr/2018 luas + 3.300 m2 (tiga ribu tiga ratus meter meter persegi) atas nama mulyani; - imtn nomor 591/381/dppr/2018 luas + 1.779 m2 (seribu tujuh ratus tujuh puluh sembilan meter persegi) atas nama mulyani; - imtn nomor 591/380/dppr/2018 luas + 2.475 m2 (dua ribu empat ratus tujuh puluh lima meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/379/dppr/2018 luas + 2.433 m2 (dua ribu empat ratus tiga puluh tiga meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/378/dppr/2018 luas + 2.393 m2 (dua ribu tiga ratus sembilan puluh tiga meter persegi) atas nama agus purnama; - imtn nomor 591/377/dppr/2018 luas + 2.820 m2 (dua ribu delapan ratus dua puluh meter persegi) atas nama agus purnama; d. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi eka yulia nurfianti yang merupakan ahli waris dari sunhadji mengalami kerugian sebesar rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah); - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, perbuatan materiil terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah asli, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian” sebagaimana pasal 263 ayat (2) kuhp pada dakwaan kesatu; - bahwa alasan kasasi penuntut umum berkaitan dengan berat ringannya pidana. alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena merupakan kewenangan judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi sebagaimaan ketentuan pasal 253 ayat (1) kuhap; - bahwa terhadap alasan kasasi terdakwa tersebut tidak dapat dibenarkan karena mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atan apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) kuhap; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/ terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 639 k/pid/2025 mengadili: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa agus purnama bin (alm.) sunawi tersebut; − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri balikpapan tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 12 maret 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, hidayat manao, s.h., m.h. dan prof. dr. yanto, s.h., m.h., hakim- hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta retno murni susanti, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. hidayat manao, s.h., m.h. soesilo, s.h., m.h. ttd. prof. dr. yanto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd. retno murni susanti, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001