direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 750 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh para terdakwa dan penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung, telah memutus perkara para terdakwa: i. nama : dede sulaeman bin sumarja (almarhum); tempat lahir : bandung; umur/tanggal lahir : 61 tahun/4 maret 1963; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kampung ciodeng barat, rt 02, rw 07, desa bojongmalaka, kecamatan baleendah, kabupaten bandung; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; ii. nama : euis sumartini binti danan (almarhum); tempat lahir : bandung; umur/tanggal lahir : 59 tahun/15 mei 1965; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : kampung ciodeng barat, rt 02, rw 07, desa bojongmalaka, kecamatan baleendah, kabupaten bandung; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; para terdakwa tersebut ditangkap pada tanggal 15 juli 2024 dan berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 16 juli 2024 sampai dengan sekarang; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 para terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bale bandung karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau kedua : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau ketiga : perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 385 ke-4 kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung tanggal 13 november 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. dede sulaeman bin sumarja (almarhum) dan terdakwa ii. euis sumartini binti danan (almarhum), telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “mereka yang melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan yakni membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian” melanggar pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dakwaan alternatif pertama; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. dede sulaeman bin sumarja (almarhum) dan terdakwa ii. euis sumartini binti danan (almarhum) oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 5 (lima) tahun dikurangi selama para terdakwa berada dalam direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 tahanan sementara dengan perintah para terdakwa tetap dalam tahanan; 3. menyatakan barang bukti berupa: 1) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir petikan keputusan presiden republik indonesia nomor 9/pwi tahun 2014, tanggal 10 juni 2014; 2) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir pewarganegaraan republik indonesia dari kementrian seketariat negara republik indonesia nomor b-90/kemsetneg/d-4/hkm/pu.08/06/2014, tanggal 16 juni 2014; 3) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir berita acara sumpah nomor w12.ah.10.02-118, tanggal 24 juni 2014; 4) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir pencabutan dokumen keimigrasian nomor 2g32 af 0011-q, tanggal 18 oktober 2016; 5) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir salinan putusan ganti nama nomor 667/pdt.p/2016/pn.jkt.sel, tanggal 13 desember 2016; 6) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir ktp atas nama muhammad ali kim nik 3174070205585001; 7) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir shm nomor 1468/bojongmalaka atas nama muhammad ali kim; 8) 1 (satu) eksemplar fotokopi ajb nomor 136/2013, tanggal 12 juni 2013 yang diterbitkan oleh ppat esther sumiarsih subrata, s.h., beserta fotokopi ktp para pihak, fotokopi kuitansi pembayaran, dan fotokopi pph dan bphtb; 9) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir ajb nomor 10/2015, tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh ppat hj. sri hayati s.h., m.kn., beserta bukti fotokopi pph dan bphtb; 10) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir shm nomor 125/bojongmalaka atas nama muhammad ali kim; 11) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir ajb nomor 09/2015, tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh ppat hj. sri hayati s.h., m.kn., beserta bukti fotokopi pph dan bphtb; 12) 1 (satu) lembar fotokopi bilyet giro nomor 001625 sebesar direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dari bank uob beserta tanda terima; 13) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir akta perjanjian sewa menyewa nomor 24, tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh notaris yuli yuliawati, s.h.; 14) 1 (satu) bundel fotokopi surat nomor 01/adv.dd.s/i/2023, tanggal 9 januari 2023, perihal pemblokiran shm nomor 125/bojongmalaka dan shm nomor 1468/bojongmalaka beserta lampiran fotokopi surat pernyataan tidak pernah menjual tanah, tanggal 6 januari 2023; 15) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat nomor ph.03.07/ 1082.32.04.hk.07/iii/2023, tanggal 17 maret 2023, perihal jawaban pemblokiran shm nomor 125/bojongmalaka dan shm nomor 1468/bojongmalaka yang diterbitkan oleh kantor pertanahan kabupaten bandung; 16) 1 (satu) bundel fotokopi surat nomor 06/adv.dd.s/iii/2023, tanggal 5 maret 2023, perihal pemblokiran kedua shm nomor 125/bojongmalaka dan shm nomor 1468/bojongmalaka; 17) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat somasi i (teguran hukum) nomor 54/jrs/pid/ii/2023, tanggal 6 februari 2023 yang ditujukan kepada euis sumartini dan dede sulaeman; 18) 1 (satu) bundel fotokopi surat nomor 05/adv.dd.s/ii/2023, tanggal 13 februari 2023, perihal jawaban somasi; 19) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat nomor 55/jrs/pid/ii/2023, tanggal 2 maret 2023, perihal tanggapan atas jawaban somasi sekaligus somasi ke ii dan terakhir; 20) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat pernyataan dari tabrani, tanggal 17 maret 2024; 21) 1 (satu) lembar print out legalisir foto dokumentasi bangunan kios, tanggal 23 januari 2015; 22) 1 (satu) lembar print out legalisir foto dokumentasi bangunan kios, tanggal 2 februari 2023 diatas objek tanah sesuai shm nomor direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 125/bojongmalaka; 23) 1 (satu) lembar print out legalisir foto dokumentasi bangunan kios, tanggal 2 februari 2023 diatas objek tanah sesuai shm nomor 1468/bojongmalaka; 24) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat pernyataan dari iis kartini, tanggal 26 februari 2024 terkait pembenaran menyewa tanah; 25) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat pernyataan dari dedni kurniawan, tanggal 22 april 2024 terkait pembenaran menyewa tanah; 26) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat pernyataan dari iman sukiman, tanggal 26 februari 2024 terkait pembenaran ada bangunan dan kios diatas lokasi tanah; 27) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat pernyataan ii dari tabrani, tanggal 23 april 2024; 28) 1 (satu) lembar print out legalisir foto plang, tanggal 25 januari 2023; 29) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat pernyataan dari budhi dharmo nuryadi, tanggal 5 desember 2023; 30) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir akta perjanjian nomor 02, tanggal 5 mei 2023 yang dibuat oleh notaris dewi septiawati, s.h.; 31) 1 (satu) bundel print out legalisir bukti chating whatsapp tanggal 28 sampai dengan tanggal 3 agustus 2023; 32) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat nomor 130/jrs/pid/viii/2023, tanggal 4 agustus 2023 perihal perpanjangan waktu akta perjanjian nomor 02, tanggal 5 mei 2023; 33) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat nomor 02/adv/jwb/viii/2023, tanggal 10 agustus 2023 perihal jawaban; 34) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat nomor 55/jrs/pid/ii/2023, tanggal 2 maret 2023 perihal tanggapan atas jawaban somasi sekaligus somasi kedua dan terakhir; 35) 1 (satu) lembar print out legalisir foto dokumentasi tanggal 27 september 2023; 36) 4 (empat) lembar print out legalisir foto dokumentasi, tanggal 12 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 oktober 2023; 37) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat pernyataan dari sri wulan tanggal 23 april 2024; 38) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir surat pernyataan iii dari tabrani tanggal 23 april 2024; 39) 1 (satu) lembar fotokopi akta kematian atas nama chen yunik mariskuan; 40) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya akta jual beli nomor 136/2013, tanggal 12 juni 2013, yang diterbitkan oleh ppat kabupaten bandung esther sumiarsih subrata, s.h., yang tercatat atas nama euis sumartini dengan persetujuan suaminya dede sulaeman selaku penjual dan chen yunik mariskuan selaku pembeli dengan lokasi tanah terletak di blok ciodeng, desa bojongmalaka, kecamatan baleendah, kabupaten bandung, seluas 140 m2 (seratus empat puluh meter persegi) sesuai dengan bukti kepemilikan berupa shm nomor 1468/desa bojongmalaka atas nama euis sumartini (berikut dengan lampirannya); 41) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya kuitansi jual beli, tertanggal 12 juni 2013, yang tercatat telah terima dari chen yunik mariskuan uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) untuk pembelian sebidang tanah sertipikat hak milik nomor 1468/desa bojongmalaka setempat dikenal blok ciodeng dan terdapat tandatangan di atas materai 6000 atas nama euis sumartini dan dede sulaeman; 42) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku register akta yang mencatatkan penerbitan akta jual beli nomor 136/2013, tanggal 12 juni 2013; 43) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya minuta akta jual beli nomor 09/2015, tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh hj. sri hayati, s.h., m.kn., selaku ppat kabupaten bandung berikut dengan lampirannya; 44) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya minuta direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 akta jual beli nomor 10/2015, tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh hj. sri hayati, s.h., m.kn., selaku ppat kabupaten bandung berikut dengan lampirannya; 45) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku register akta yang mencatatkan pencatatan minuta akta jual beli nomor 09/2015, tanggal 23 januari 2015 dan minuta akta jual beli nomor 10/2015, tanggal 23 januari 2015; 46) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya akta perjanjian sewa menyewa nomor akta perjanjian sewa menyewa nomor 24, tanggal 23 januari 2015, yang para pihaknya tercatat atas nama muhamad ali kim beserta dengan istrinya atas nama yeongmi kim selaku pihak pertama atau pihak yang menyewakan dan dede sulaeman selaku pihak kedua atau pihak penyewa, dengan objek perjanjian sewa menyewa atas dua bidang objek tanah sesuai dengan 2 (dua) eksemplar shm yang diantaranya shm nomor 125/desa bojongmalaka dan shm nomor 1468/desa bojongmalaka, berikut dengan lampirannya; 47) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku register akta yang mencatatkan akta perjanjian sewa menyewa nomor 24, tanggal 23 januari 2015; 48) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya akta perjanjian nomor 2, tanggal 5 mei 2023, yang diterbitkan oleh notaris dewi septiawati, s.h., yang tercatat atas nama euis sumartini dan dede sulaeman selaku pihak pertama dan muhammad ali kim selaku pihak kedua, untuk mengikatkan diri guna mengakhiri silang sengketa antara para pihak melalui perjanjian, berikut dengan lampirannya; 49) 1 (satu) lembar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku daftar akta (reporturium) yang mencatatkan penerbitan akta perjanjian nomor 2, tanggal 5 mei 2023; 50) 8 (delapan) lembar print out foto yang menggambarkan tentang penandatangan para pihak didalam penerbitan akta perjanjian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 nomor 2, tanggal 5 mei 2023; 51) 1 (satu) bundel fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya minuta risalah lelang nomor 518/2007, tanggal 3 oktober 2007, yang dibuat dihadapan tarwoto, s.h., selaku pejabat lelang kelas i pada kantor pelayanan kekayaan negara dan lelang bandung berikut dengan lampirannya; 52) 1 (satu) lembar asli surat pernyataan tidak pernah menjual tanah, tanggal 6 januari 2023 dari dede sulaeman dan euis sumartini berikut dengan lampirannya; 53) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku tanah shm nomor 1468/desa bojongmalaka berikut dengan lampirannya; 54) 1 (satu) eksemplar fotokopi legalisir sesuai dengan aslinya buku tanah shm nomor 125/desa bojongmalaka berikut dengan lampirannya; masing-masing tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 750/pid.b/2024/pn blb tanggal 25 november 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. dede sulaeman bin sumarja (almarhum) dan terdakwa ii. euis sumartini binti danan (almarhum) tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan surat palsu secara bersama sama” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing masing selama 3 (tiga) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 − barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 54, masing-masing tetap terlampir dalam berkas perkara; selengkapnya sebagaimana surat tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung tanggal 13 november 2024; 6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 456/pid/2024/ pt bdg tanggal 8 januari 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menerima permohonan banding dari penuntut umum tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 750/pid.b/2024/pn blb tanggal 25 november 2024 yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 5. membebankan biaya perkara kepada para terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 750/akta pid.b/2024/pn blb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bale bandung yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 januari 2025, penasihat hukum para terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut; membaca akta permohonan kasasi nomor 750/akta pid.b/2024/pn blb yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bale bandung, yang menerangkan bahwa pada tanggal 31 januari 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut; membaca memori kasasi tanggal 10 februari 2025 dari penasihat hukum para terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 januari direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 2025 tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bale bandung pada tanggal 10 februari 2025; membaca memori kasasi tanggal 12 februari 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung tersebut sebagai pemohon kasasi ii, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bale bandung pada tanggal 12 februari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum para terdakwa tanggal 24 januari 2025 dan para terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri bale bandung pada tanggal 10 februari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi para terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung pada tanggal 30 januari 2025 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 31 januari 2025 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pada pengadilan negeri bale bandung pada tanggal 12 februari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/para terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi i/para terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 − bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi i/para terdakwa pada pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti dan putusan tersebut harus dibatalkan karena telah salah menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, terkait dengan tindak pidana yang dinyatakan terbukti pada diri para terdakwa maupun penjatuhan pidana kepada para terdakwa, karena berdasarkan fakta di persidangan perkara a quo merupakan perkara perdata dan selanjutnya memohon agar para terdakwa dilepaskan dari segala tuntutan hukum; − bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada pokoknya menyatakan tidak sependapat dengan putusan judex facti dan putusan tersebut harus dibatalkan karena telah salah menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya, terkait dengan tindak pidana yang dinyatakan terbukti pada diri para terdakwa maupun penjatuhan pidana kepada para terdakwa, karena berdasarkan fakta di persidangan, para terdakwa terbukti melakukan tindak pidana melanggar pasal 263 ayat (1) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan selanjutnya memohon agar para terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan penuntut umum; − bahwa alasan kasasi dari pemohon kasasi i/para terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan, karena putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum, telah mengadili terdakwa sesuai hukum acara pidana yang berlaku menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dan tidak melampaui batas wewenangnya; − bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan para terdakwa dan barang bukti yang dihadirkan di persidangan telah diperoleh fakta sebagai berikut: a. bahwa para terdakwa mempunyai 2 (dua) bidang tanah di blok ciodeng, desa bojongmalaka, kecamatan baleendah kabupaten bandung, berdasakan shm nomor 125/desa bojongmalaka seluas 392 m² (tiga ratus sembilan puluh dua meter persegi) dan shm direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 nomor 1468/desa bojongmalaka seluas 140 m² (seratus empat puluh meter persegi) atas nama terdakwa; b. bahwa pada tahun 2006, tanah sebagaimana dimaksud dalam shm nomor 125/desa bojongmalaka dijadikan jaminan utang pada bank panin, namun karena para terdakwa tidak melunasi hutang di bank panin, maka tanah tersebut dilelang dan dimenangkan oleh sdr. hadiranus thamrin ziadi berdasarkan kutipan risalah lelang nomor 518/2007 tanggal 3 oktober 2007; c. bahwa sdr. hadiranus thamrin ziadi menjual tanah kepada sdr. chen yunik mariskuan alias apeng berdasarkan ajb nomor 66/2012 tanggal 17 oktober 2012 yang diterbitkan oleh sdr. popy sofiah sofyan, s.h. selaku ppat kabupaten bandung: d. bahwa tanah sebagamana dimaksud dalam shm nomor 1468/desa bojongmalaka oleh para terdakwa dijual kepada sdr. chen yunik mariskuan alias apeng, berdasarkan ajb nomor 136/2013 tanggal 12 juni 2013 yang dibuat dan disahkan oleh saksi esther sumiarsih subrata, s.h., selaku ppat kabupaten bandung, namun proses penandatangan ajb dilakukan di kantor notaris jeny suherman, s.h., m.h., yang berada di daerah jalan pasirkaliki kota bandung, atas permintaan dari sdr. chen yunik mariskuan alias apeng; e. bahwa sdr. chen yunik mariskuan alias apeng menjual kembali kedua objek tanah tersebut kepada saksi muhammad ali kim, berdasarkan: − ajb nomor 09/2015 tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh saksi sri haryati, s.h., m.kn, selaku ppat kabupaten bandung, untuk tanah sebagaimana dimaksud dalam shm nomor 125/desa bojongmalaka; − ajb nomor 10/2015 tanggal 23 januari 2015, yang diterbitkan oleh saksi sri haryati, s.h., m.kn, selaku ppat kabupaten bandung, untuk tanah sebagaimana dimaksud dalam shm nomor 1468/desa bojongmalaka; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 f. dikarenakan di atas kedua obyek tanah tersebut masih terdapat bangunan kios tempat berjualan sepatu yang digunakan oleh terdakwa i, sehingga antara terdakwa i dengan saksi muhammad ali kim bersepakat bahwa terdakwa i akan menyewa sebidang tanah tersebut dari saksi muhammad ali kim sehingga dibuatkan akta perjanjian sewa menyewa nomor 24 tanggal 23 januari 2015 yang diterbitkan oleh saksi yuli yuliawati, s.h., selaku notaris, sehingga para terdakwa masih dapat menempati atau menguasai kedua objek tanah tersebut; g. bahwa para terdakwa membuat surat pernyataan tidak pernah menjual tanah tertanggal 6 januari 2023 yang ditandatangani oleh terdakwa i dan terdakwa ii yang isinya menyatakan: "bahwa kami (para terdakwa) tidak pernah menjual tanah yang terletak di kampung ciodeng, desa bojongmalaka, kecamatan baleendah, kabupaten bandung dengan sertifikat hak milik nomor 125/desa bojongmalaka luas: 392 m² (tiga ratus sembilan puluh dua meter persegi) atas nama euis sumartini dan sertifikat hak milik nomor 1468/desa bojongmalaka luas: 140 m² (seratus empat puluh meter persegi) atas nama euis sumartini kepada sdra. chen yunik mariskuan alias apeng, yang benar adalah sdra. chen yunik mariskuan alias apeng akan membantu untuk mencari pinjaman ke bank dengan menambah jaminan sertifikat dan uang pinjamannya bersepakat sebagian untuk membayar utang kepada sdra. chen yunik mariskuan alias apeng dan sisanya untuk menambah usaha. bahwa kami (terdakwa i. dede sulaeman bin sumarja (almarhum) dan terdakwa ii. euis sumartini binti danan (almarhum)) pernah dibawa ke kantor notaris/ppat kota bandung yang beralamat di sekitar jalan pasir kaliki-sukajadi dekat rshs dan di kantor notaris/ppat kota bandung yang beralamat di jalan pln mohamad toha bandung sekitar tahun 2013 oleh sdra. chen yunik mariskuan alias apeng untuk direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 urusan pinjaman di bank dan bukan dibawa ke notaris esther sumiarsih s, s.h., yang kami (terdakwa i. dede sulaeman bin sumarja (almarhum) dan terdakwa ii. euis sumartini binti danan (almarhum)) tidak kenal dan tidak pernah bertemu"; h. bahwa dengan menggunakan surat pernyataan tidak pernah menjual tanah tertanggal 6 januari 2023 tersebut para terdakwa mengajukan pemblokiran terhadap shm nomor 125/desa bojongmalaka dan shm nomor 1468/desa bojongmalaka, melalui kuasa hukum dadang suganda, s.h. dan rekan dengan nomor surat: 01/adv.dd.s/1/2023 tanggal 9 januari 2023 yang ditujukan kepada kepala bpn/kantor pertanahan kabupaten bandung, namun pemblokiran tersebut ditolak; i. bahwa para terdakwa melalui kuasa hukum dadang suganda, s.h. dan rekan kembali mengajukan pemblokiran kedua terhadap kedua shm tersebut dan telah memasang plang di atas tanah tersebut yang isinya tanah ini milik euis sumartini (terdakwa ii) dan tanah ini tidak pernah dijual atau dialihkan haknya kepada siapapun, sehingga ketika saksi muhammad ali kim akan menjual objek tanah miliknya tersebut kepada orang lain menjadi terhalang dan merugikan saksi muhammad ali kim; − bahwa dengan mempertimbangkan fakta para terdakwa telah mengetahui adanya utang yang tidak dilunasi yang dapat berakibat pada adanya pelelangan dan para terdakwa telah menandatangani ajb yang isinya peralihan hak atas tanah, yang kemudian menandatangani perjanjian sewa atas tanah tersebut, namun kemudian membuat surat pernyataan tidak menjual tanah dan mengajukan pemblokiran atas shm tanah tersebut dan memasang plang pengumuman seolah-olah tanah tersebut tidak pernah dijual, sehingga perbuatan tersebut merugikan pemegang shm atas kedua tanah tersebut, maka telah tepat pertimbangan judex facti yang menyatakan bahwa perbuatan para terdakwa telah memenuhi unsur pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 − bahwa mengenai alat bukti yang digunakan dan diyakini oleh judex facti yang merupakan penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang sesuatu kenyataan. hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan pada tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut undang-undang, dan apakah pengadilan telah melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 253 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap); − bahwa meskipun mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa merupakan wewenang judex facti yang tidak tunduk pada kasasi, namun apabila pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd), maka sesuai surat edaran mahkamah agung nomor 7 tahun 2012, judex juris dapat meringankan atau memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti tersebut; − bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung nomor 1 tahun 2000 tentang pemidanaan agar setimpal dengan berat dan sifat kejahatannya, penjatuhan pidana kepada terdakwa harus setimpal dengan beratnya dan sifatnya tindak pidana tersebut dan jangan sampai menjatuhkan pidana yang menyinggung rasa keadilan di dalam masyarakat; − bahwa judex facti sudah memberikan pertimbangan terkait penjatuhan pidana, namun putusan judex facti tersebut kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd) terkait dengan keadaan yang memberatkan dan meringankan, sebagaimana pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, maupun sifat yang baik dan jahat dari terdakwa, sebagaimana pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman; − bahwa dengan mempertimbangkan para terdakwa yang sudah berusia lanjut, aspek peri kemanusiaan, aspek keadilan, aspek kemanfaatan dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 penghindaran disparitas pemidanaan dengan pelaku yang kesalahannya sejenis dengan para terdakwa, maka pidana yang dijatuhkan kepada para terdakwa perlu diperbaiki dengan menjatuhkan pidana yang lebih ringan; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/para terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan; menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tinggi bandung nomor 456/pid/2024/pt bdg tanggal 8 januari 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 750/pid.b/2024/pn blb tanggal 25 november 2024 tersebut perlu diperbaiki mengenai pidana yang dijatuhkan kepada para terdakwa; menimbang bahwa karena para terdakwa dipidana, maka masing-masing dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum pada kejaksaan negeri kabupaten bandung tersebut; − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa i. dede sulaeman bin sumarja (almarhum) dan terdakwa ii. euis sumartini binti danan (almarhum) tersebut; − memperbaiki putusan pengadilan tinggi bandung nomor 456/pid/2024/pt bdg tanggal 8 januari 2025 yang menguatkan putusan pengadilan negeri bale bandung nomor 750/pid.b/2024/pn blb tanggal 25 november 2024 tersebut mengenai pidana yang dijatuhkan kepada direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman putusan nomor 750 k/pid/2025 para terdakwa menjadi pidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun; − membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi masing-masing sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 7 mei 2025 oleh dr. prim haryadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sutarjo, s.h., m.h. dan prof. dr. yanto, s.h., m.h., hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta devri andri, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan para terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ sutarjo, s.h., m.h. dr. prim haryadi, s.h., m.h. ttd./ prof. dr. yanto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ devri andri, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001