direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 527 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 527 k/pid /2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri depok, telah memutus perkara terdakwa: nama : nur aisjiyah binti almarhum abbas syamsudin; tempat lahir : jakarta; umur/tanggal lahir : 53 tahun/1 juni 1971; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : bojong bambon rt 002 rw 006, kelurahan bojong pondok terong, kecamatan cipayung, kota depok; agama : islam; pekerjaan : mengurus rumah tangga; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 2 juli 2024 sampai dengan tanggal 6 oktober 2024; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri depok karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri depok tanggal 12 agustus 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa nur aisjiyah binti almarhum abbas syamsudin terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah, membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, karena pemalsuan surat, sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 527 k/pid/2025 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa nur aisjiyah binti almarhum abbas syamsudin dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 3. menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) lembar surat pernyataan persetujuan konsumen dari fif group, debitur atas nama nur aisjiyah, yang didapatkan dengan cara difoto dengan menggunakan handphone kemudian dicetak; 1 (satu) lembar formulir aplikasi pembiayaan dengan nomor aplikasi 13322019128, yang didapatkan dengan cara difoto dengan menggunakan handphone kemudian dicetak; 1 (satu) lembar surat pernyataan persetujuan konsumen dari fif group, debitur atas nama nur aisjiyah; 1 (satu) lembar formulir aplikasi pembiayaan dengan nomor aplikasi 13322019128; tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri depok nomor 255/pid.b/2024/pn dpk tanggal 11 september 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa nur aisjiyah binti almarhum abbas syamsudin tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemalsuan surat sebagaimana dalam dakwaan tunggal; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika dikemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir; 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 5. memerintahkan terdakwa dibebaskan dari tahanan segera setelah putusan ini diucapkan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 527 k/pid/2025 6. menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) lembar surat pernyataan persetujuan konsumen dari fif group, debitur atas nama nur aisjiyah, yang didapatkan dengan cara difoto dengan menggunakan handphone kemudian dicetak; 1 (satu) lembar formulir aplikasi pembiayaan dengan nomor aplikasi 13322019128, yang didapatkan dengan cara difoto dengan menggunakan handphone kemudian dicetak; 1 (satu) lembar surat pernyataan persetujuan konsumen dari fif group, debitur atas nama nur aisjiyah; 1 (satu) lembar formulir aplikasi pembiayaan dengan nomor aplikasi 13322019128; tetap terlampir dalam berkas perkara; 7. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi bandung nomor 338/pid/2024/pt bdg tanggal 30 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri depok nomor 255/pid.b/2024/pn dpk tanggal 11 september 2024 yang dimintakan banding tersebut; - membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 27/akta.pid/2024/pn.dpk juncto nomor 338/pid/2024/pt.bdg juncto nomor 255/pid.b/2024/pn.dpk yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri depok, yang menerangkan bahwa pada tanggal 18 november 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri depok mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi bandung tersebut; membaca memori kasasi tanggal 29 november 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri depok tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri depok pada tanggal 2 desember 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi bandung tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri depok 5 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 527 k/pid/2025 november 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 18 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri depok pada tanggal 2 desember 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan judex facti tidak menerapkan suatu peraturan hukum sebagaimana mestinya; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena putusan judex facti telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar sesuai fakta hukum yang relevan secara yuridis sebagaimana terungkap dalam persidangan berdasarkan alat bukti yang sah sesuai ketentuan undang-undang; - bahwa fakta hukum yang terungkap yaitu terdakwa mengajukan pinjaman ke fif group cabang cibubur, akan tetapi terdakwa tidak memberitahukan saksi jayadi mengenai hal tersebut, padahal terdakwa masih terikat perkawinan dengan saksi jayadi, meskipun terdakwa menyerahkan data-data sebagai syarat-syarat untuk pengajuan pinjaman berupa fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) sebagai pemohon (terdakwa), fotokopi kartu tanda penduduk (ktp) atas nama saksi jayadi (suami terdakwa), fotokopi kartu keluarga (kk), dan fotokopi surat tanda nomor kendaraan (stnk) sepeda motor merek honda scoopy warna hitam putih tahun 2017 nomor polisi b 3258 ekz, namun ternyata tanda tangan saksi jayadi dalam 1 (satu) lembar surat pernyataan persetujuan konsumen dipalsukan sehingga pinjaman terdakwa di fif group cabang cibubur dapat dicairkan tanpa hadirnya saksi jayadi pada saat pencairan pinjaman tersebut; - bahwa 1 (satu) buah tanda tangan jayadi khainur putra bukti (qt) yang terdapat pada 1 (satu) lembar surat pernyataan persetujuan konsumen atas nama nur aisjiyah dalam hal ini bertindak untuk dan atas nama sendiri, selanjutnya disebut "debitur" menerangkan terlebih dahulu bahwa debitur direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 527 k/pid/2025 telah mengajukan permohonan pembiayaan atas pembelian sejumlah barang dan/atau jasa kepada pt federal international finance (selanjutnya disebut "fif group"), bahwa terkait dengan pengajuan permohonan pembiayaan kepada fif group tersebut, debitur akan menandatangani dokumen-dokumen dalam bentuk dan nama apapun yang diperlukan untuk pengajuan dan pelaksanan pembiayaan tersebut tanpa tanggal adalah non identik atau merupakan tanda tangan yang berbeda dengan tanda tangan jayadi khainur putra pembanding (kt) sesuai dengan berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik nomor lab 111/dcf/2024 tanggal 5 februari 2024 dari badan reserse kriminal polri pusat laboratorium forensik; - bahwa fakta tersebut membuktikan adanya kesengajaan dari terdakwa memalsu surat yang diperuntukkan sebagai syarat pengajuan pinjaman ke fif group cabang cibubur dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain pakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak palsu; - bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, perbuatan terdakwa memenuhi semua unsur pasal 263 ayat (1) kuhp; - bahwa alasan kasasi penuntut umum mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. hal tersebut menjadi wewenang judex facti dan tidak tunduk pada pemeriksaan di tingkat kasasi. meskipun demikian, judex juris dapat meringankan atau pun memberatkan pidana yang dijatuhkan judex facti dengan alasan kurang pertimbangan hukum (onvoldoende gemotiveerd); - bahwa judex facti telah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan dalam diri terdakwa sehingga pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa oleh judex facti telah tepat dan sesuai dengan kesalahan terdakwa. oleh karena itu tidak terdapat alasan kurang pertimbangan hukum; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 527 k/pid/2025 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri depok tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 5 maret 2025 oleh soesilo, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, noor edi yono, s.h., m.h., dan ainal mardhiah, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis hakim yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ noor edi yono, s.h., m.h. soesilo, s.h., m.h. ttd./ ainal mardhiah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. firdaus syafaat, s.h., s.e., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001