direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 p u t u s a n nomor 133 k/pid/2023 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu, telah memutus perkara terdakwa: nama : siti mardiah, s.pd. alias ombong; tempat lahir : kupang; umur/tanggal lahir : 50 tahun/29 agustus 1971; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : lingk. karijawa utara, kelurahan karijawa, kecamatan dompu, kabupaten dompu; agama : islam; pekerjaan : pegawai negeri sipil; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara sejak tanggal 5 november 2021 sampai dengan tanggal 24 november 2021. kemudian penahanan terdakwa ditangguhkan pada tanggal 8 november 2021 selanjutnya terdakwa ditahan dalam tahanan kota sejak tanggal 4 april 2022 sampai dengan tanggal 19 juli 2022; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri dompu karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; atau; kedua : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu tanggal 6 juli 2022 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa siti mardiah alias ombong telah terbukti secara sah direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian” melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp seperti dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan, dikurangi masa penahanan sementara dengan perintah agar terdakwa segera ditahan rutan; 3. menetapkan barang bukti berupa: 1. 1 (satu) buah fotokopi sertifikat hak milik atas nama siti mardiah nomor 262 yang telah dilegas; 2. 1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris tanggal 14 desember 2015 nomor 472/183/xii/2015; tetap terlampir dalam berkas perkara; 3. 1 (satu) buah ktp atas nama zainal arifin tanggal 2 desember 2012; 4. 1 (satu) lembar kartu keluarga atas nama zainal arifin; 5. 0 (nol) paspor republik indonesia atas nama zainal arifin nomor paspor b-0817436 tanggal 8 april 2015; dikembalikan kepada zainal arifin; 6. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 27 juni 2015; 7. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 16 desember 2017; 8. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 7 juni 2018; dikembalikan kepada terdakwa; 9. 1 (satu) lembar kartu keluarga atas nama m. saleh; 10. 1 (satu) buah ktp atas nama m. saleh; dikembalikan kepada m. saleh; 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca putusan pengadilan negeri dompu nomor 75/pid.b/2022/pn dpu tanggal 26 juli 2022 yang amar lengkapnya sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 1. menyatakan terdakwa siti mardiah, s.pd. alias ombong telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “memakai surat palsu” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa siti mardiah, s.pd. alias ombong dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan barang bukti berupa: a. 1 (satu) buah fotokopi sertifikat hak milik atas nama siti mardiah nomor 262 yang telah dilegas; b. 1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris tanggal 14 desember 2015 nomor 472/183/xii/2015; c. 1 (satu) buah ktp atas nama zainal arifin tanggal 2 desember 2012; d. 1 (satu) lembar kartu keluarga atas nama zainal arifin; e. 1 (satu) paspor republik indonesia atas nama zainal arifin nomor paspor b-0817436 tanggal 8 april 2015; dikembalikan kepada saksi zainal arifin; f. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 27 juni 2015; g. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 16 desember 2017; h. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 7 juni 2018; dikembalikan kepada terdakwa; i. 1 (satu) lembar kartu keluarga atas nama m. saleh; j. 1 (satu) buah ktp atas nama m. saleh; dikembalikan kepada m. saleh; 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram nomor 102/pid/2022/pt mtr tanggal 16 september 2022 yang direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa dan jaksa penuntut umum tersebut; - membatalkan putusan pengadilan negeri dompu tanggal 26 juli 2022 nomor 75pid.b/2022/pn.dpu yang dimintakan banding tersebut; mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa siti mardiah, s.pd. alias ombong tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan jaksa penuntut umum pada dakwaan alternatif kesatu maupun dakwaan alternatif kedua; 2. membebaskan oleh karena itu terdakwa siti mardiah, s.pd. alias ombong dari dakwaan alternatif kesatu maupun dakwaan alternatif kedua tersebut; 3. memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya; 4. menetapkan agar barang bukti berupa: a. 1 (satu) buah fotokopi sertifikat hak milik atas nama siti mardiah nomor 262 yang telah dilegas; b. 1 (satu) lembar surat pernyataan ahli waris tanggal 14 desember 2015 nomor 472/183/xii/2015; c. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 27 juni 2015; d. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 16 desember 2017; e. 1 (satu) lembar lembaran rapor sdr. denis harianto tertanggal woja 7 juni 2018; dikembalikan kepada terdakwa; f. 1 (satu) buah ktp atas nama zainal arifin tanggal 2 desember 2012; g. 1 (satu) lembar kartu keluarga atas nama zainal arifin; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 h. 1 (satu) paspor republik indonesia atas nama zainal arifin nomor paspor b-0817436 tanggal 8 april 2015; dikembalikan kepada saksi zainal arifin alias stop; i. 1 (satu) lembar kartu keluarga atas nama m. saleh; j. 1 (satu) buah ktp atas nama m. saleh; dikembalikan kepada m. saleh; 5. membebankan biaya perkara ini kepada negara; membaca akta permohonan kasasi nomor 75/akta pid.b/2022/pn dpu yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri dompu yang menerangkan, bahwa pada tanggal 4 oktober 2022, penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram tersebut; membaca memori kasasi tanggal 17 oktober 2022 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri dompu pada tanggal 18 oktober 2022; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu pada tanggal 29 september 2022 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 4 oktober 2022 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri dompu pada tanggal 18 oktober 2022. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain daripada mahkamah agung, terdakwa atau penuntut umum dapat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 mengajukan permintaan kasasi kepada mahkamah agung kecuali terhadap putusan bebas; menimbang bahwa akan tetapi mahkamah agung berpendapat bahwa selaku badan peradilan tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah negara diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan mahkamah konstitusi nomor 114/puu-x/2012 tanggal 28 maret 2013 yang menyatakan frasa "kecuali terhadap putusan bebas” dalam pasal 244 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka mahkamah agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan bebas; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi pemohon kasasi/penuntut umum tidak dapat dibenarkan, putusan judex facti/pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram yang membatalkan putusan judex facti/pengadilan negeri dompu dan menyatakan terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum, tidak salah dalam pertimbangan hukumnya karena telah mempertimbangkan fakta di persidangan dengan tepat dan cermat dan tidak melampaui kewenangan; - bahwa di persidangan saksi zainal arifin yang awalnya mencabut keterangannya mengenai tanda tangannya yang dipalsukan akan tetapi saksi zainal arifin menyatakan bahwa tanda tangannya yang ada di surat keterangan ahli waris yang dibuat terdakwa adalah benar tanda tangannya, dengan demikian pertimbangan judex facti/pengadilan tinggi direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 nusa tenggara barat di mataram sudah tepat dan benar menyatakan terdakwa tidak terbukti melakukan perbuatan yang didakwakan penuntut umum dan beralasan hukum untuk mempertahankan putusan judex facti/pengadilan tinggi nusa tenggara barat di mataram tersebut; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, pemohon kasasi/penuntut umum tersebut tidak dapat membuktikan bahwa putusan judex facti tidak memenuhi ketentuan pasal 253 ayat (1) huruf a, b, c undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana. dengan demikian, berdasarkan pasal 254 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana maka permohonan kasasi dari penuntut umum tersebut ditolak; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dibebaskan, maka biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; mengingat pasal 191 ayat (1) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri dompu tersebut; - membebankan biaya perkara pada seluruh tingkat peradilan dan pada tingkat kasasi dibebankan kepada negara; demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 25 januari 2023, oleh dr. desnayeti m., s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, yohanes priyana, s.h., m.h., dan dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 133 k/pid/2023 diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta sri indah rahmawati, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd yohanes priyana, s.h., m.h. ttd dr. tama ulinta br tarigan, s.h., m.kn. ttd dr. desnayeti m., s.h., m.h. panitera pengganti, ttd sri indah rahmawati, s.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n panitera panitera muda pidana umum dr. yanto, s.h., m.h. nip. 19600121 199212 1 001