direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 220 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri cilegon, telah memutus perkara terdakwa: nama : bertha herawati, s.h., m.kn.; tempat lahir : pematang siantar; umur/tanggal lahir : 63 tahun/22 oktober 1960; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : apartemen taman rasuna unit 1507a wisma cempaka, rt 003, rw 010, kelurahan menteng atas, kecamatan setiabudi, jakarta selatan provinsi dki jakarta; agama : kristen; pekerjaan : notaris di kantor notaris & ppat bertha herawati, s.h., m.kn; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 31 mei 2023 sampai tanggal 4 juli 2023; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri serang karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; atau kedua : perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri cilegon tanggal 18 maret 2023 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa bertha herawati, s.h., m.kn. telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai suatu akta otentik yang di dalamnya terdapat keterangan palsu yang seolah-olah akta tersebut isinya sesuai dengan kebenaran dan karena pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam 266 ayat (2) kuhp sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa bertha herawati, s.h., m.kn. dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi dengan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa segera ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: - fotokopi legalisir surat majelis pengawas daerah notaris tentang berita acara pemeriksaan nomor 01/bap/mpdn kota kendari.06.22tahun 22, tanggal 21 juni 2022; - fotokopi legalisir salinan putusan nomor 01/pts/mpwn prov. sultra/viii/2022, tanggal 15 agustus 2022; - fotokopi legalisir notulen rapat rupslb (rapat umum pemegang saham luar biasa) pt hikari jeindo tanggal 27 agustus 2022; - fotokopi legalisir salinan akta pendirian perseroan terbatas pt hikari jeindo nomor 49 tanggal 15 april 2008; - fotokopi legalisir akta pernyataan keputusan pemegang saham pt hikari jeindo nomor 26 tanggal 20 juni 2022; - fotokopi legalisir putusan nomor 7/pdt.g/2022/pn kdi tanggal 28 juli 2022; - fotokopi legalisir putusan nomor 80/pdt/2022/pt kdi tanggal 13 oktober 2022; - fotokopi legalisir profil perusahaan pt hikari jeindo; - fotokopi legalisir data profil perusahaan hikari jeindo pada minerba one data indonesia (modi); - fotokopi legalisir surat direktorat jenderal mineral dan batubara kementerian esdm ri nomor t-2491/mb.04/djb.m/2022 tanggal 13 direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 juni 2022, hal persetujuan rkab tahun 2022 pt hikari jeindo (sk nomor 576 tahun 2013); - fotokopi legalisir keputusan bupati konawe utara nomor 576 tahun 2013 tentang pemberian izin usaha pertambangan operasi produksi pt hikari jeindo (kw 08 nop 005); tetap terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) unit handphone merek oppo type reno 6 5g model cph2251 warna hijau tosca; dikembalikan kepada terdakwa bertha herawati, s.h., m.kn.; 4. membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri serang nomor 838/pid.b/2023/pn srg tanggal 25 april 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa bertha herawati, s.h., m.kn. tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai suatu akta otentik yang di dalamnya terdapat keterangan palsu yang seolah-olah akta tersebut isinya sesuai dengan kebenaran dan karena pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian”, sebagaimana dalam dakwaan kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan pidana tersebut tidak usah dijalani kecuali jika di kemudian hari ada putusan hakim yang menentukan lain disebabkan karena terpidana melakukan suatu tindak pidana sebelum masa percobaan selama 1 (satu) tahun berakhir; 4. menetapkan barang bukti berupa: - fotokopi legalisir surat majelis pengawas daerah notaris tentang berita acara pemeriksaan nomor 01/bap/mpdn kota kendari.06.22tahun 22, tanggal 21 juni 2022; - fotokopi legalisir salinan putusan nomor 01/pts/mpwn prov. sultra/viii/2022, tanggal 15 agustus 2022; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 - fotokopi legalisir notulen rapat rupslb (rapat umum pemegang saham luar biasa) pt hikari jeindo tanggal 27 agustus 2022; - fotokopi legalisir salinan akta pendirian perseroan terbatas pt hikari jeindo nomor 49 tanggal 15 april 2008; - fotokopi legalisir akta pernyataan keputusan pemegang saham pt hikari jeindo nomor 26 tanggal 20 juni 2022; - fotokopi legalisir putusan nomor 7/pdt.g/2022/pn kdi tanggal 28 juli 2022; - fotokopi legalisir putusan nomor 80/pdt/2022/pt kdi tanggal 13 oktober 2022; - fotokopi legalisir profil perusahaan pt hikari jeindo; - fotokopi legalisir data profil perusahaan hikari jeindo pada minerba one data indonesia (modi); - fotokopi legalisir surat direktorat jenderal mineral dan batubara kementerian esdm ri nomor t-2491/mb.04/djb.m/2022 tanggal 13 juni 2022, hal persetujuan rkab tahun 2022 pt hikari jeindo (sk nomor 576 tahun 2013); - fotokopi legalisir keputusan bupati konawe utara nomor 576 tahun 2013 tentang pemberian izin usaha pertambangan operasi produksi pt hikari jeindo (kw 08 nop 005); tetap terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) unit handphone merek oppo type reno 6 5g model cph2251 warna hijau tosca; dikembalikan kepada terdakwa bertha herawati, s.h., m.kn.; 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi banten nomor 45/pid/2024/pt btn tanggal 12 juni 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penuntut umum; - menguatkan putusan pengadilan negeri serang nomor 838/pid.b/2023/pn srg tanggal 25 april 2024 yang dimintakan banding; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 - membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 15/akta.pid/2024/pn srg juncto nomor 45/pid/2024/pt btn juncto nomor 838/pid.b/2023/pn srg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri serang yang menerangkan bahwa pada tanggal 30 juli 2024 penuntut umum pada kejaksaan negeri cilegon mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi banten tersebut; membaca memori kasasi tanggal 5 agustus 2024 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri cilegon tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri serang pada tanggal 7 agustus 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi banten tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri cilegon pada tanggal 22 juli 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 juli 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri serang pada tanggal 7 agustus 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum yang pada pokoknya keberatan dengan pidana yang dijatuhkan oleh judex facti terhadap terdakwa, dimana direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 judex facti dalam pertimbangan menyebutkan adanya perdamaian antara terdakwa dan saksi suhadi dengan saksi pelapor eko yuliarto prabowo, s.t., sehingga menjatuhkan pidana percobaan terhadap terdakwa. penuntut umum berpendapat jika proses perdamaian yang dimaksud oleh pertimbangan judex facti tidak pernah terwujud/terjadi. hal ini disebabkan tidak ada fakta di persidangan yang menjelaskan terjadinya perdamaian tersebut. adapun penyebab kembalinya kepemilikan perusahaan pt. hikari jeindo menjadi milik saksi eko yuliarto prabowo, s.t. didasarkan pada putusan kasasi mahkamah agung pada perkara perdata nomor w23- u1/573/hk.02/2/2023 tanggal 22 november 2023. berdasarkan hal itu maka penuntut umum menilai seharusnya terdakwa dijatuhi pidana sebagaimana tuntutan penuntut umum; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan, judex facti tidak salah menerapkan hukum karena telah mempertimbangkan fakta hukum yang relevan secara yuridis dengan benar dengan menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; - bahwa sebagaimana fakta di persidangan, perbuatan terdakwa telah membuat surat/akta autentik berupa akta pernyataan pemegang saham nomor 25 tanggal 27 agustus 2022, yang memuat keadaan yang tidak benar/palsu terkait proses pembuatan maupun pembatalan akta-akta perubahan pt hikari jeindo, karena pada dasarnya saksi suhadi bin azis urip alias dadi tidak pernah menghadap langsung kepada terdakwa dalam pembuatan akta tersebut dan akta-akta mengenai perubahan pt hikari jeindo tidak pernah dibatalkan berdasarkan putusan pengadilan. selanjutnya terdakwa menggunakan akta nomor 25 tersebut untuk menerbitkan akta pernyataan keputusan rapat pt hikari jeindo nomor 32 tanggal 30 agustus 2022, dan perbuatannya tersebut menimbulkan kerugian bagi saksi eko yuliarto prabowo, s.t., selaku direktur pt hikari jeindo berdasarkan akta nomor 26 tanggal 20 juni 2022. dengan demikian direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 perbuatan terdakwa tersebut telah memenuhi unsur-unsur pasal 266 ayat (2) kuhp; - bahwa alasan kasasi penuntut umum tidak dapat dibenarkan karena mengenai berat ringannya pidana yang dijatuhkan. hal tersebut menjadi kewenangan judex facti yang tidak tunduk pada pemeriksaan tingkat kasasi. judex facti telah memberikan pertimbangan yang cukup tentang keadaan yang memberatkan dan meringankan terdakwa sesuai pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap, dengan mempertimbangkan adanya perdamaian sebagaimana perjanjian perdamaian tanggal 22 juni 2023 dan amandemen perjanjian perdamaian tanggal 4 juli 2023, sehingga saksi eko yuliarto prabowo, s.t. kembali menjadi direktur pt hikari jeindo. oleh karena itu pidana percobaan yang dijatuhkan kepada terdakwa sudah tepat dan adil; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 266 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri cilegon tersebut; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 220 k/pid/2025 demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari selasa, tanggal 11 februari 2025 oleh dr. prim haryadi, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, sutarjo, s.h., m.h., dan prof. dr. yanto, s.h., m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota, serta hamsurah, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, ttd/ sutarjo, s.h., m.h. ketua majelis, ttd/ dr. prim haryadi, s.h., m.h. ttd/ prof. dr. yanto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd/ hamsurah, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ttd/ dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001