direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 putusan nomor 555 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa mahkamah agung memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri pelalawan, telah memutus perkara terdakwa: nama : yopan rakhmatullah alias yopan; tempat lahir : tembilahan (riau); umur/tanggal lahir : 45 tahun/15 maret 1979; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : perum pelita indah permai, blok e, nomor 2, kecamatan pangkalan kerinci, kabupaten pelalawan; agama : islam; pekerjaan : pegawai negeri sipil; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 3 juli 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri pelalawan karena didakwa dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri pelalawan tanggal 19 september 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa yopan rakhmatullah alias yopan secara sah dan meyakinkan terbukti bersalah melakukan tindak pidana “barangsiapa membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu” sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yopan rakhmatullah alias yopan dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: a. 1 (satu) lembar laporan berupa justifikasi teknis asli yang dikeluarkan pada tanggal 28 november 2022 oleh pejabat pembuat komitmen yang ditandatangani oleh drh. yopan rakhmatullah; tetap terlampir dalam berkas perkara; b. 1 (satu) bundel asli berita acara serah terima bantuan dengan total 93 (sembilan puluh tiga) ekor sapi; c. 1 (satu) bundel asli berita acara kematian dan surat visum terhadap terhadap 71 (tujuh puluh satu) ekor sapi; d. 1 (satu) lembar surat inspektorat daerah kabupaten pelalawan nomor 778/itdakab-plwn/iv/2023/097 tanggal 5 april 2023 perihal rekomendasi; e. 1 (satu) bundel laporan hasil pemeriksaan oleh badan pemeriksaan keuangan (bpk) republik indonesia perwakilan provinsi riau nomor lhp: 153/lhp/xvii.pek/12/2022 tanggal 21 desember 2022; f. 1 (satu) unit pc asus all in one warna putih lengkap beserta keyboard dan charge; g. 1 (satu) unit printer merek epson l120 warna hitam; h. 1 (satu) pcs stempel (cap) otomatis pemerintah kabupaten pelalawan dinas perkebunan dan peternakan; dikembalikan kepada dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan melalui saksi akhtar; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri pelalawan nomor 184/pid.b/2024/pn plw tanggal 3 oktober 2024 yang amar selengkapnya sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 1. menyatakan terdakwa yopan rakhmatullah alias yopan tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat” sebagaimana dalam dakwaan tunggal; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar laporan berupa justifikasi teknis asli yang dikeluarkan pada tanggal 28 november 2022 oleh pejabat pembuat komitmen yang ditandatangani oleh drh. yopan rakhmatullah; tetap terlampir dalam berkas perkara; - 1 (satu) bundel asli berita acara serah terima bantuan dengan total 93 (sembilan puluh tiga) ekor sapi; - 1 (satu) bundel asli berita acara kematian dan surat visum terhadap 71 (tujuh puluh satu) ekor sapi; - 1 (satu) lembar surat inspektorat daerah kabupaten pelalawan nomor 778/itdakab-plwn/iv/2023/097 tanggal 5 april 2023 perihal rekomendasi; - 1 (satu) bundel laporan hasil pemeriksaan oleh badan pemeriksaan keuangan (bpk) republik indonesia perwakilan provinsi riau nomor lhp: 153/lhp/xvii.pek/12/2022 tanggal 21 desember 2022; - 1 (satu) unit pc asus all in one warna putih lengkap beserta keyboard dan charge; - 1 (satu) unit printer merek epson l120 warna hitam; - 1 (satu) pcs stempel (cap) otomatis pemerintah kabupaten pelalawan dinas perkebunan dan perternakan; dikembalikan kepada dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan melalui saksi akhtar; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 membaca putusan pengadilan tinggi riau nomor 681/pid.b/2024/ pt pbr tanggal 25 november 2024 yang amar selengkapnya sebagai berikut: - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri pelalawan nomor 184/pid.b/ 2024/pn plw, tanggal 3 oktober 2024 yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; - memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 11/akta.pid/2024/pn plw yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri pelalawan, yang menerangkan bahwa pada tanggal 24 desember 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri pelalawan mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi riau tersebut; membaca memori kasasi tanggal 7 januari 2025 dari penuntut umum pada kejaksaan negeri pelalawan tersebut sebagai pemohon kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pelalawan pada tanggal 7 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi riau tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum pada kejaksaan negeri pelalawan pada tanggal 11 desember 2024 dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 24 desember 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri pelalawan pada tanggal 7 januari 2025. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntut umum tersebut secara formal dapat diterima; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/ penuntut umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/penuntut umum tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa alasan kasasi penuntut umum pada pokoknya menyatakan bahwa penuntut umum sependapat dengan judex facti dalam penerapan hukum terhadap perbuatan terdakwa namun tidak sependapat dengan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa yang terlalu ringan karena kerugian yang dialami saksi korban cukup besar yakni sebesar rp887.607.700,00 (delapan ratus delapan puluh tujuh juta enam ratus tujuh ribu tujuh ratus rupiah); - bahwa alasan kasasi penuntut umum tersebut tidak dapat dibenarkan karena judex facti yang menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat” sebagaimana dakwaan melanggar pasal 263 ayat (1) kuhp, tidak salah dan telah menerapkan hukum sebagaimana mestinya serta cara mengadili telah dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang; - bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di persidangan, yaitu: - bahwa berawal pada tahun anggaran 2021 pada dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan terdapat kegiatan pengadaan sapi bali di pangkalan lesung, bandar petalangan, ukui dan kerumutan yang dengan pemenang berkontrak atas nama perusahaan cv bunga tanjung millik saksi hendra tanjung dengan nilai kontrak sebesar rp2.199.820.000,00 (dua miliar seratus sembilan puluh sembilan juta delapan ratus dua puluh ribu rupiah) dan terdakwa adalah ppk (pejabat pernbuat komitmen) dalam kegiatan pengadaan sapi bali tersebut; - bahwa terdakwa membuat surat perjanjian kerja (spk) nomor 525/ppk-kontrak/disbunnak-pbbt/x/2021/05 tanggal 28 oktober 2021 tentang paket pekerjaan pengadaan sapi bali di kecamatan pangkalan lesung, bandar petalangan, ukui dan kerumutan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 kabupaten pelalawan, dengan pokok perjanjian di dalam kontrak antara terdakwa selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pengadaan sapi bali kecamatan pangkalan lesung, bandar petalangan, ukui dan kerumutan dengan cv bunga tanjung yang mana pihak cv bunga tanjung harus menyediakan sebanyak 231 (dua ratus tiga puluh satu) ekor sapi bali dalam jangka waktu kontrak selama 60 (enam puluh) hari kalender atau dimulai pada tanggal 28 oktober 2021 sampai dengan tanggal 26 desember 2021; - bahwa pada akhir masa kontrak cv bunga tanjung hanya mampu mengadakan sapi bali sebanyak 106 (seratus enam) ekor sapi dan telah dibayarkan oleh dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan sesuai kontrak sebanyak rp1.012.120.000,00 (satu miliar dua belas juta seratus dua puluh ribu rupiah), kemudian cv bunga tanjung diberi penambahan waktu selama 40 (empat puluh) hari hingga tanggal 4 februari 2022 untuk memenuhi kekurangan sapi sebanyak 125 (seratus dua puluh lima) ekor; - bahwa dalam masa penambahan waktu atau pada tahap kedua tersebut, cv bunga tanjung telah mengirimkan sisa sapi sebanyak 125 (seratus dua puluh lima) ekor, yang mana sebanyak 32 (tiga puluh dua) ekor sapi dikembalikan oleh dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan dikarenakan tidak memenuhi spesifikasi berupa sapi dalam kondisi tidak sehat atau sapi tidak sesuai ukuran, sehingga sapi yang diterima dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan hanya sebanyak 93 (sembilan puluh tiga) ekor sapi; - bahwa terhadap sapi yang sudah lulus spesifikasi kemudian akan dikarantina terlebih dahulu di holding ground dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan selama 3 (tiga) hari dan kemudian diserahkan kepada kelompok ternak penerima, dengan ketentuan dalam waktu 3 (tiga) hari di tempat kelompok ternak penerima maka masih tanggung jawab pihak cv bunga tanjung; - bahwa terhadap 93 (sembilan puluh tiga) ekor sapi telah diserahkan kepada kelompok ternak yakni nimpa bertuah (pangkalan lesung), sokain bangkit (pangkalan lesung), lembu subur (pangkalan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 lesung), sido rukun (pangkalan lesung), riyadul muhibbin (pangkalan lesung), sumber jaya (pangkalan lesung), umbut subur makmur (kerumutan), lipal (kerumutan) dan bintang kejora (kerumutan); - bahwa cv bunga tanjung sampai akhir kontrak tahap kedua tidak sanggup memenuhi penggantian sapi yang dikembalikan sebanyak 32 (tiga puluh dua) ekor lalu terdakwa melakukan putus kontrak dengan cv bunga tanjung: - bahwa terhadap 93 (sembilan puluh tiga) ekor sapi yang diserahkan kepada kelompok ternak diketahui mulai mati sejak hari pertama tiba di tempat peternak secara berturut-turut sampai dengan 1 (satu) bulan kemudian di akhir bulan februari 2022 dengan total sebanyak 72 (tujuh puluh dua) ekor sapi yang mati; - bahwa selanjutnya dinas perkebunan dan peternakan hanya akan membayarkan 21 (dua puluh satu) ekor sapi saja senilai rp199.180.000,00 (seratus sembilan puluh sembilan juta seratus delapan puluh ribu rupiah) dikurang denda keterlambatan sebesar rp87.992.800,00 (delapan puluh tujuh juta sembilan ratus sembilan puluh dua ribu delapan ratus rupiah), namun pihak cv bunga tanjung tidak mau menerima pembayaran sebanyak 21 (dua puluh satu) ekor sapi tersebut; - bahwa pada tanggal 2 november 2022 dinas perkebunan dan peternakan menerima surat dari badan pemeriksa keuangan (bpk) perwakilan provinsi riau perihal pemberitahuan pemeriksaan kepatuhan atas pengadaan barang dan jasa tahun 2021 dan 2022 (sampai dengan november 2022) pada pemerintahan kabupaten pelalawan untuk waktu pemeriksaan tanggal 3 november 2022 sampai dengan 2 desember 2022 dan pada saat pemeriksaan oleh tim dari badan pemeriksa keuangan (bpk) perwakilan provinsi riau terhadap kegiatan pengadaan sapi mengalami kekurangan volume, penambahan waktu kontrak hingga pemutusan kontrak yang disertai pengenaan denda kepada penyedia, maka untuk menjawab permasalahan tersebut terdakwa selaku ppk pengadaan sapi bali diminta membuat jawaban direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 atas kondisi yang terjadi, selanjutnya pada hari senin tanggal 28 november 2022 bertempat di ruang kerja terdakwa pada dinas perkebunan dan peternakan kabupaten pelalawan sekira pada waktu pagi hingga siang hari atau masih waktu jam kerja, terdakwa dengan menggunakan pc merek asus all in one membuat surat justifikasi teknis yang pada pokoknya menerangkan terdapat sapi yang mati sebanyak 72 (tujuh puluh dua) ekor sapi dengan rincian di kecamatan kerumutan sebanyak 3 (tiga) ekor sapi dan kecamatan pangkalan lesung sebanyak 69 (enam puluh sembilan) ekor untuk kepentingan pemeriksaan kepatuhan atas pengadaan barang jasa tahun 2021 dan 2022 (sampai dengan november 2022) pada pemerintahan kabupaten pelalawan; - bahwa terdakwa dalam membuat surat justifikasi teknis tidak melakukan pemeriksaan kebenaran laporan terhadap sapi bali yang mati melalui data dukung yang valid melainkan hanya mengambil kesimpulan secara global terhadap sapi bali yang mati setelah melakukan pemeriksaan terhadap 13 (tiga belas) ekor sapi dan ada sebagian dari sapi tersebut yang dipotong maupun dijual oleh kelompok ternak karena sapi tersebut sudah dalam keadaan sakit, akan tetapi terdakwa mengeluarkan surat justifikasi teknis yang diperuntukkan pemeriksaan kepatuhan atas pengadaan barang dan jasa tahun 2021 dan tahun 2022 (hingga november 2022) pada pemerintahan kabupaten pelalawan badan pemeriksa keuangan (bpk) perwakilan provinsi riau, yang melaporkan sapi bali mati karena fraktur tulang yang patah sebanyak 72 (tujuh puluh dua) ekor akibat kelalaian penyedia, dan surat tersebut diberikan kepada tim audit badan pemeriksa keuangan (bpk) perwakilan provinsi riau; - bahwa terdakwa mengetahui visum dibuat secara kolektif dan dibuat berita acara kematian ternak sapi oleh dokter hewan yakni drh. zulhelmi dan drh. handy setiawan, dan berita acara kematian ternak tersebut ditandatangani oleh perwakilan kelompok tani, peternak dan dokter hewan, dan disetujui terdakwa selaku pejabat pembuat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 komitmen (ppk) kegiatan pengadaan sapi bali tanpa dibuat isi penyebab kematian ternak terlebih dahulu; - bahwa akibat adanya surat justifikasi teknis yang dibuat tidak sebenarnya oleh terdakwa, badan pemeriksa keuangan (bpk) perwakilan provinsi riau menerbitkan laporan hasil pemeriksaan (lhp) nomor lhp: 153/lhp/xviv.pek/ 12/2022 tanggal 21 desember 2022 pada bagian akhir laporan merekomendasikan bupati pelalawan memerintahkan kepala dinas perkebunan dan peternakan memproses denda keterlambatan sebesar rp87.992.800,00 (delapan puluh tujuh juta sembilan ratus sembilan puluh dua ribu delapan ratus rupiah) dan untuk tidak membayar terhadap 72 (tujuh puluh dua) ekor sapi yang masti dan mengenakan denda keterlambatan pekerjaan kepada penyedia sehingga pihak cv bunga tanjung melalui saksi hendra tanjung selaku direktur cv bunga tanjung mengalami kerugian akibat tidak dilakukan pembayaran 93 (sembilan puluh tiga) ekor sapi sejumlah rp867.607.700,00 (delapan ratus enam puluh tujuh juta enam ratus tujuh ribu tujuh ratus rupiah); - bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka terdakwa terbukti melakukan perbuatan pemalsuan surat, sehingga perbuatan terdakwa tersebut memenuhi seluruh unsur pasal 263 ayat (1) kuhp; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman putusan nomor 555 k/pid/2025 m e n g a d i l i: − menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/penuntut umum pada kejaksaan negeri pelalawan tersebut; − membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 20 maret 2025 oleh dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, prof. dr. yanto, s.h., m.h. dan dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta masye kumaunang, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. prof. dr. yanto, s.h., m.h. dwiarso budi santiarto, s.h., m.hum. ttd. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. panitera pengganti, ttd. masye kumaunang, s.h. panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001