direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 p u t u s a n nomor 95 pk/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh terpidana, telah memutus perkara terpidana: nama : fanny widianti; tempat lahir : bandung; umur/tanggal lahir : 41 tahun/2 agustus 1983; jenis kelamin : perempuan; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan taman brawijaya iii, nomor 8, b-3, rt 004, rw 003, kelurahan cipete utara, kecamatan kebayoran baru, jakarta selatan; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terpidana diajukan di depan persidangan pengadilan negeri bandung karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; atau kedua : perbuatan terpidana sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; atau ketiga : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp; atau keempat : perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (2) kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kota bandung tanggal 10 oktober 2024 sebagai berikut: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 1. menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menyuruh mencantumkan suatu keterangan yang palsu didalam suatu akta otentik, yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akta tersebut, dengan maksud untuk mempergunakannya atau menyuruh orang lain untuk mempergunakannya seolah-olah keterangan yang telah diberikan itu adalah sesuai dengan kebenaran dan apabila dari penggunaan akta tersebut dapat menimbulkan kerugian”, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 266 ayat (1) kuhp dalam dakwaan ketiga; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa selama 5 (lima) bulan dikurangi selama terdakwa berada di dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menetapkan barang bukti berupa: disita dari saksi antonyo hartono tanujaya: 1. 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir surat akta keterangan hak waris nomor 1/ket-wrs/iii/2021 tanggal 22 maret 2021 notaris tia agustina,sh; 2. 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir akta perkawinan hartono tanujaya&narinich nomor 263/1982; 3. 1 (satu) lembar fotokopi yang dilegalisir akta kematian hartono tanujaya; 4. 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir akta pernyataan waris nomor 17/2021/ tanggal 22 maret 2021; 5. 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir surat keterangan hak waris tanggal 6 april 2023; 6. 1 (satu) bundel fotokopi yang dilegalisir putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor 613/pdt/g/2021/pn. jkt.utr; 7. 1 (satu) lembar fotokopi yang dilegalisir surat keterangan perkara perdata nomor 613/pdt.g/2021/pn jkt.utr tanggal 26 juli 2022; 8. 1 (satu) eksemplar fotokopi keputusan menteri kehakiman nomor c2-947 ht.02.01-th.98 tanggal 20 oktober 1998; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 9. 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir penetapan nomor 2712/pdt/p/1985/pn.smg tanggal 10 juli 1985; 10. 1 (satu) bundel fotokopi yang dilegalisir putusan nomor 942/pdt.g/2023/pa.js tanggal 5 desember 2023; dikembalikan kepada saksi antonyo hartono tanujaya; disita dari saksi iwa munawar, s.ag.: 11. 1 (satu) lembar surat keterangan pengantar nomor 631/x/2011/rt 05/rw 05/skp/saj tanggal 14-10-2011 (asli); 12. 1 (satu) lembar surat keterangan untuk nikah nomor 259/x/kel-2011 tanggal 18 oktober 2011 (model n-1) asli; 13. 1 (satu) lembar surat keterangan asal usul nomor 259/x/kel-2011 tanggal 18 oktober 2011 (model n-2) asli; 14. 1 (satu) lembar surat persetujuan mempelai (model n-3) asli; 15. 1 (satu lembar surat keterangan tentang orang tua nomor 259/x/kel-2011 tanggal 18 oktober 2011 (model n-4) asli; 16. 1 (satu) lembar surat pernyataan perawan fanny widianti tanggal 14-10-2011 (asli); 17. 1 (satu) lembar surat rekomendasi nikah nomor kk.10.19.24/i/pw.01/774/x/2011 tanggal 18 oktober 2011 (asli); 18. 1 (satu) lembar surat keterangan untuk nikah nomor 474.2/ds/75/x/2011 tanggal 5 oktober 2011 (model n-1) yang ditandatangani oleh kepala desa giri mekar eddy hs (asli); 19. 1 (satu) lembar surat pernyataan hartono tanujaya tanggal 11 november 2011 (asli); 20. 1 (satu) eksemplar daftar pemeriksaan nikah nomor akta nikah 524/28/ix/2011 (model nb) asli; 21. 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir akta nikah nomor 523/27/xi/2011; 22. 1 (satu) lembar pemberitahuan kehendak nikah tanggal 29-09-2011 (model n-7) asli; 23. 2 (dua) lembar sibir buku nikah atau tanda terima kutipan akta nikah nomor 524/28/xi/2011 (asli); direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 dikembalikan kepada saksi iwa munawar, s.ag.; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri bandung nomor 649/pid.b/2024/pn bdg tanggal 24 oktober 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan melawan hukum memakai akta seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran, jika karena pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian”; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; 3. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 5. menetapkan barang bukti berupa: − 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir surat akta keterangan hak waris nomor 1/ket-wrs/iii/2021 tanggal 22 maret 2021 notaris tia agustina,sh; − 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir akta perkawinan hartono tanujaya&narinich nomor 263/1982; − 1 (satu) lembar fotokopi yang dilegalisir akta kematian hartono tanujaya; − 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir akta pernyataan waris nomor 17/2021/ tanggal 22 maret 2021; − 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir surat keterangan hak waris tanggal 6 april 2023; − 1 (satu) bundel fotokopi yang dilegalisir putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor 613/pdt/g/2021/pn. jkt.utr; − 1 (satu) lembar fotokopi yang dilegalisir surat keterangan perkara perdata nomor 613/pdt.g/2021/pn jkt.utr tanggal 26 juli 2022; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 − 1 (satu) eksemplar fotokopi keputusan menteri kehakiman nomor c2-947 ht.02.01-th.98 tanggal 20 oktober 1998; − 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir penetapan nomor 2712/pdt/p/1985/pn.smg tanggal 10 juli 1985; − 1 (satu) bundel fotokopi yang dilegalisir putusan nomor 942/pdt.g/2023/pa.js tanggal 5 desember 2023; dikembalikan kepada saksi antonyo hartono tanujaya; − 1 (satu) lembar surat keterangan pengantar nomor 631/x/2011/rt 05/rw 05/skp/saj tanggal 14-10-2011 (asli); − 1 (satu) lembar surat keterangan untuk nikah nomor 259/x/kel-2011 tanggal 18 oktober 2011 (model n-1) asli; − 1 (satu) lembar surat keterangan asal usul nomor 259/x/kel-2011 tanggal 18 oktober 2011 (model n-2) asli; − 1 (satu) lembar surat persetujuan mempelai (model n-3) asli; − 1 (satu lembar surat keterangan tentang orang tua nomor 259/x/kel-2011 tanggal 18 oktober 2011 (model n-4) asli; − 1 (satu) lembar surat pernyataan perawan fanny widianti tanggal 14-10-2011 (asli); − 1 (satu) lembar surat rekomendasi nikah nomor kk.10.19.24/i/pw.01/774/x/2011 tanggal 18 oktober 2011 (asli); − 1 (satu) lembar surat keterangan untuk nikah nomor 474.2/ds/75/x/2011 tanggal 5 oktober 2011 (model n-1) yang ditandatangani oleh kepala desa giri mekar eddy hs (asli); − 1 (satu) lembar surat pernyataan hartono tanujaya tanggal 11 november 2011 (asli); − 1 (satu) eksemplar daftar pemeriksaan nikah nomor akta nikah 524/28/ix/2011 (model nb) asli; − 1 (satu) eksemplar fotokopi yang dilegalisir akta nikah nomor 523/27/xi/2011; − 1 (satu) lembar pemberitahuan kehendak nikah tanggal 29-09-2011 (model n-7) asli; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 − 2 (dua) lembar sibir buku nikah atau tanda terima kutipan akta nikah nomor 524/28/xi/2011 (asli); dikembalikan kepada saksi iwa munawar, s.ag.; 6. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 1/akta/pid.pk/2025/pn.bdg yang dibuat oleh panitera pada pengadilan negeri bandung, yang menerangkan bahwa pada tanggal 6 januari 2025 penasihat hukum terpidana mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan negeri bandung tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 6 januari 2025 dari penasihat hukum terpidana yang bertindak untuk dan atas nama terpidana berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 januari 2025 sebagai pemohon peninjauan kembali yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri bandung pada tanggal 6 januari 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan negeri bandung tersebut telah dibacakan dengan hadirnya terpidana pada tanggal 24 oktober 2024. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: − bahwa alasan peninjauan kembali terpidana pada pokoknya tidak sependapat dengan judex facti dalam hal penerapan hukum yang menyatakan terpidana terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 266 ayat (2) kuhp, terpidana berpendapat dirinya tidak terbukti dan haruslah dibebaskan; − bahwa alasan peninjauan kembali terpidana tidak dapat dibenarkan dan judex facti tidak keliru menerapkan hukum dalam hal menyatakan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 terpidana terbukti bersalah melakukan tindak pidana melanggar pasal 266 ayat (2) kuhp dengan alasan: − bahwa berdasarkan fakta di persidangan, terpidana telah membuat surat/dokumen-dokumen yang isinya tidak benar untuk dapat menikah dengan almarhum hartono tanujaya; − bahwa almarhum hartono tanujaya merupakan pemilik pt rudy indopratama sejahtera tempat terpidana berkerja; − bahwa terpidana mengetahui kalau almarhum hartono tanujaya sudah mempunyai istri yang bernama nanirich tanujaya dan 4 (empat) orang anak, namun terpidana tetap membuat dokumen-dokumen yang isinya tidak benar agar dapat menikah dengan hartono tanujaya, karena almarhum hartono tanujaya mempunyai hubungan kedekatan dengan terpidana; − bahwa untuk melengkapi dokumen-dokumen sebagai kelengkapan syarat menikah, terpidana menyuruh saksi intan nurliah untuk mengurus semua dokumen berupa surat keterangan pengantar rt, surat keterangan untuk nikah dari kelurahan cipamokolan, surat keterangan asal usul dari kelurahan cipamokolan, surat persetujuan mempelai yang ditandatangani kedua mempelai, surat keterangan tentang orang tua dari kelurahan cipamokolan, fotokopi ktp, fotokopi kartu keluarga, rekomendasi dari kua cipamokolan kecamatan rancasari kota bandung dengan berdasarkan identitas almarhum hartono tanujaya yang ditulis di selembar kertas; − bahwa kemudian saksi intan nurliah menyerahkan dokumen-dokumen tersebut kepada terpidana untuk ditandatangani, meskipun terpidana mengetahui dan membaca isi dari dokumen adalah tidak benar namun terpidana tetap menandatanganinya, sehingga pernikahan antara terpidana dengan almarhum hartono tanujaya terjadi dan kemudian terbit buku nikah; − bahwa di dalam dokumen tersebut, status almarhum hartono tanujaya adalah jejaka, sementara faktanya almarhum hartono tanujaya sudah menikah dan mempunyai 4 (empat) orang anak dan direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 tidak ada juga surat persetujuan dari istri sah dari almahum hartono tanujaya; − bahwa berdasarkan fakta sidang tersebut, terhadap terpidana dipersalahkan atas perbuatannya melakukan tindak pidana "dengan sengaja dan melawan hukum memakai akta seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran yang dapat menimbulkan kerugian", sehingga telah memenuhi unsur pasal 266 ayat (2) kuhp; − bahwa pidana yang dijatuhkan oleh judex facti sudah memenuhi rasa keadilan dan telah mempertimbangkan mengenai keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan bagi diri terpidana sebagaimana ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap; menimbang bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena tidak termasuk dalam salah satu alasan peninjauan kembali sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 263 ayat (2) huruf a, b dan c kuhap; menimbang bahwa dengan demikian berdasarkan pasal 266 ayat (2) huruf a kuhap, maka permohonan peninjauan kembali dinyatakan ditolak dan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dinyatakan tetap berlaku; menimbang bahwa karena terpidana dipidana, maka biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali dibebankan kepada terpidana; mengingat pasal 266 ayat (2) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana fanny widianti tersebut; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman putusan nomor 95 pk/pid/2025 − menetapkan bahwa putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut tetap berlaku; − membebankan kepada terpidana untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari kamis, tanggal 24 april 2025 oleh prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum., dan sutarjo, s.h., m.h., hakim-hakim agung pada mahkamah agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta wilgania ammerilia, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana. hakim-hakim anggota, ttd/. dr. h. achmad setyo pudjoharsoyo, s.h., m.hum. ketua majelis, ttd/. prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. ttd/. sutarjo, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd/. wilgania ammerilia, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001