direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 hal. 1 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 p u t u s a n nomor 539 k/pid/2025 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana pada tingkat kasasi yang dimohonkan oleh terdakwa, telah memutus perkara terdakwa: nama : syafaruddin, s.e., m.m., bin zainuddin; tempat lahir : bulukumba; umur/tanggal lahir : 39 tahun/29 november 1984; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan yusuf bauty griya persada; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta; terdakwa tersebut berada dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) sejak tanggal 4 juni 2024 sampai dengan sekarang; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri makassar karena didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut: kesatu atau kedua atau ketiga : : : perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp; perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp; perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 372 kuhp mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri makassar tanggal 28 agustus 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa syafaruddin, s.e., m.m., bin zainuddin telah terbukti bersalah ŌĆØmembuat surat palsu atau memalsukan surat direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 hal. 2 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan, atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugianŌĆØ sesuai pasal 263 ayat (1) kuhp, sebagaimana dakwaan penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa syafaruddin, s.e., m.m., bin zainuddin selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi dengan penahanan yang telah dijalani dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: ’ĆŁ 1 (satu) buah stempel diduga palsu berlogo direktorat sumber daya dan keuangan unm; ’ĆŁ 1 (satu) buah stempel diduga palsu berlogo lembaga perpustakaan dan penelitian unm; dirampas untuk dimusnahkan; ’ĆŁ 56 (lima puluh enam) lembar permohonan ijazah dan transkrip nilai (blangko biru) pasca sarjana manajemen unm; ’ĆŁ 1 (satu) buah stempel asli lembaga perpustakaan dan penelitian unm; ’ĆŁ laporan hasil rekapan pembayaran magister managemen sebanyak 56 (lima puluh enam) orang; dikembalikan kepada pihak universitas muhammadiyah makassar; 4. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri makassar nomor 752/pid.b/2024/pn mks tanggal 18 september 2024, yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa syafaruddin, s.e., m.m., bin zainuddin telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ŌĆØmemalsukan suratŌĆØ sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut umum; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 hal. 3 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa syafaruddin, s.e., m.m., bin zainuddin oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: ’ĆŁ 1 (satu) buah stempel diduga palsu berlogo direktorat sumber daya dan keuangan unm; ’ĆŁ 1 (satu) buah stempel diduga palsu berlogo lembaga perpustakaan dan penelitian unm; masing-masing dirampas untuk dimusnahkan; ’ĆŁ 56 (lima puluh enam) lembar permohonan ijazah dan transkrip nilai (blangko biru) pasca sarjana manajemen unm; ’ĆŁ 1 (satu) buah stempel asli lembaga perpustakaan dan penelitian unm; ’ĆŁ laporan hasil rekapan pembayaran magister managemen sebanyak 56 (lima puluh enam) orang; masing-masing dikembalikan kepada pihak universitas muhammadiyah makassar; 6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tinggi makassar nomor 1234/pid/ 2024/pt mks tanggal 4 november 2024, yang amar lengkapnya sebagai berikut: ’ĆŁ menerima permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut; ’ĆŁ menguatkan putusan pengadilan negeri makassar nomor 752/pid.b/ 2024/pn mks tanggal 18 september 2024 yang dimintakan banding tersebut; ’ĆŁ menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dan pidana yang dijatuhkan; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 hal. 4 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 ’ĆŁ menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; ’ĆŁ membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam dua tingkat pengadilan, yang untuk di tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); membaca akta permohonan kasasi nomor 752/akta.pid.b/2024/pn mks yang dibuat oleh plh. panitera pada pengadilan negeri makassar, yang menerangkan bahwa pada tanggal 29 november 2024, terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tinggi makassar tersebut; membaca memori kasasi tanggal 29 november 2024 dari terdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi, yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 29 november 2024; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tinggi makassar tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 19 november 2024 dan terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 29 november 2024 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri makassar pada tanggal 29 november 2024. dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasi/terdakwa tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: ’ĆŁ bahwa alasan kasasi terdakwa tidak dapat dibenarkan, judex facti tidak salah dan tepat dalam menerapkan hukum dengan menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ŌĆ£memalsukan suratŌĆØ yang dilakukan dengan cara: direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 hal. 5 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 ’ĆŁ bahwa terdakwa telah memalsukan tanda tangan ka prodi manajemen pasca sarjana universitas muhammadiyah makassar andi jamŌĆÖan, s.e., direktur sumber daya dan keuangan universitas muhammadiyah makassar dr. hj. ruliaty a nawir, m.m., dan kepala lembaga perpustakaan dan penerbitan universitas muhammadiyah makassar nursinah di blanko biru mulai tahun 2018 sampai dengan tahun 2021; ’ĆŁ bahwa terdakwa melakukan pemalsuan tanda tangan dan stempel pada 56 (lima puluh enam) lembar blanko biru lembar permohonan ijazah dan transkrip nilai; ’ĆŁ bahwa terdakwa tidak dibenarkan untuk menerima pembayaran uang kuliah/spp dari mahasiswa karena mahasiswa diwajibkan untuk melakukan pembayaran di bank sehingga pembayaran uang kuliah/spp mahasiswa terdata di bagian keuangan universitas muhammadiyah makassar tetapi terdakwa atas keinginannya sendiri menerima pembayaran uang kuliah/spp dari mahasiswa pasca sarjana magister managemen universitas muhammadiyah makassar dan terdakwa tidak menyetorkan uang kuliah/spp tersebut ke bagian keuangan kampus universitas muhammadiyah makassar; ’ĆŁ bahwa terdakwa memalsukan tanda tangan dan stempel di blanko biru dengan tujuan agar terdakwa bisa mengambil ijazah mahasiswa dan kemudian memberikan ijazah tersebut kepada mahasiswa yang namanya tercantum dalam blanko biru; ’ĆŁ bahwa pihak bagian ijazah s2 magister managemen universitas muhammadiyah makassar tidak mengetahui kalau di 56 (lima puluh enam) tanda tangan dan stempel di blanko biru telah dipalsukan oleh terdakwa; ’ĆŁ bahwa atas perbuatan terdakwa, universitas muhammadiyah makassar mengalami kerugian sebesar rp1.077.895.000,00 (satu miliar tujuh puluh tujuh juta delapan ratus sembilan puluh lima ribu rupiah); ’ĆŁ bahwa perbuatan terdakwa dipersalahkan memenuhi unsur-unsur melanggar ketentuan pasal 263 ayat (1) kuhp; direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 hal. 6 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 ’ĆŁ bahwa mengenai pidana yang dijatuhkan judex facti dipandang adil dan seimbang dengan kesalahan terdakwa. judex facti telah mempertimbangkan aspek-aspek keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum dalam menjatuhkan pidana bagi terdakwa dan judex facti telah pula mempertimbangkan secara adil, objektif dan komprehensif keadaan yang memberatkan dan meringankan sebagaimana dimaksud dalam pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap juncto pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas dan ternyata pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak; menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi; mengingat pasal 263 ayat (1) kuhp, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: ’ĆŁ menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi/terdakwa syafaruddin, s.e., m.m., bin zainuddin tersebut; ’ĆŁ membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara pada tingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari jumat, tanggal 28 februari 2025 oleh prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. dan ainal mardhiah, s.h., m.h. hakim-hakim agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 hal. 7 dari 7 hal. putusan nomor 539 k/pid/2025 dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta dr. nur sari baktiana, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakimŌĆōhakim anggota, ketua majelis, ttd./ ttd./ dr. sugeng sutrisno, s.h., m.h. prof. dr. surya jaya, s.h., m.hum. ttd./ ainal mardhiah, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd./ dr. nur sari baktiana, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i a.n. panitera,